 ဝ ၼ်း တီႈ  2 0 / 0 8 / 2 0 2 1  မိူ ဝ်ႈ ၼႆႉ ယၢ မ်း ဝၢႆး ဝ ၼ်း မွ ၵ်ႈ  1  မူ င်း  သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ လႄႈ သို ၵ်း ၵ ဝ်ႈ ၵၢ င်ႉ  M N D A A  ယို ဝ်း ၵ ၼ် တီႈ ဝဵ င်း ပၢ င်ႇ သၢႆး  ၊  ယို ဝ်း ၵ ၼ် ၸ မ် ဝဵ င်း ၼႃႇ လႄႈ  ထို င် တီႈ ၸၢ ၵ်ႇ မၢ ၵ်ႇ ၽူ င်ႉ  တိူ ဝ်ႉ ႁိူ ၼ်း ယေး ၵူ ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ ။ 
 သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ လႄႈ  သို ၵ်း ၵ ဝ်ႈ ၵၢ င်ႉ  ယို ဝ်း ၵ ၼ် တီႈ ပၢ င်ႇ သၢႆး  တိူ ဝ်ႉ ၺႃး ႁိူ ၼ်း ၵူ ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ ၵူ ၼ်း မိူ င်း  
 ၵူ ၼ်း ပၢ င်ႇ သၢႆး ၵေႃႉ ၼို င်ႈ လၢ တ်ႈ တီႈ ၽူႈ တွႆႇ ႁွ ၵ်ႈ ဝႃႈ  - “  ယို ဝ်း ၵ ၼ် ႁို င် မွ ၵ်ႈ  4 5  မိ ၼိ တ်ႉ ၼႆႉ ၶႃႈ ။ 
  ၵ ဝ်ႈ ၵၢ င်ႉ ပႂ်ႉ ယို ဝ်း သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ ထႅ မ် ႁႅ င်း သို ၵ်း  တၢ င်း ၶို ၼ်ႈ လွႆ  ၼ ၼ်ႉ ဢေႃႈ ။ 
  သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  သ မ်ႉ ၶို ၼ်း ယူႇ တီႈ တ ပ်ႉ ၶ ဝ်  ၼိူ ဝ် လွႆ ၊  ဢ ၼ် မီး ၾၢႆႇ ၼိူ ဝ် ၵွ င်း မူး  ပၢ င်ႇ သၢႆး သေ  ယို ဝ်း ၵွ င်ႈ လူ င်  လူ င်း မႃး ။ 
  သ မ်ႉ တူ ၵ်း ၸ မ် ဝၢ ၼ်ႈ လႄႈ  တိူ ဝ်ႉ သႂ်ႇ  ႁိူ ၼ်း ယေး ၵူ ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ ၶႃႈ ဢေႃႈ  ။ 
  ၵူ ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ တႄႉ  ဢ မ်ႇ ငိ ၼ်း ဝႃႈ တိူ ဝ်ႉ မၢ တ်ႇ ၸဵ ပ်း ၼ င်ႇ ၵ ဝ်ႇ ၶႃႈ ”  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၼႂ်း ဝူ င်ႈ ဝၢ င်ႈ ၼႆႉ  သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ လႄႈ သို ၵ်း ၵ ဝ်ႈ ၵၢ င်ႉ  ၵႆႉ ယို ဝ်း ၵ ၼ် ၊  လႆႈ ဝႃႈ ယို ဝ်း ၵ ၼ် ယူႇ ၵူႈ ဝ ၼ်း ။ 
  ယို ဝ်း ယို ဝ်း ၵို တ်း ၵို တ်း ။ 
 မီး ၶၢ ဝ်ႇ ဝႃႈ  သို ၵ်း ၵ ဝ်ႈ ၵၢ င်ႉ ၶႂ်ႈ လႆႈ ၶို ၼ်း မိူ င်း ၵူ ဝ်း ၼႆ လႄႈ  သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ ၸ င်ႇ ထႅ မ် ႁႅ င်း သို ၵ်း ၵူႈ ဝ ၼ်း  ။ 
  ၼို င်ႈ ဝ ၼ်း ရူ တ်ႉ ၵႃး ၾူ ဝ်ႊ ဝီႊ  4 - 5  လ မ်း ။ 
  မိူ ဝ်ႈ ဝႃး  ( 1 9 / 8 / 2 0 2 1 )  ယၢ မ်း ၵၢ င် ၶ မ်ႈ မွ ၵ်ႈ  8  မူ င်း ပၢႆ ၵေႃႈ  ၵူ ၼ်း မိူ င်း ႁ ၼ်  သို ၵ်း  ၶၢ င် မွ ၵ်ႈ  1 0 0  တီႈ ၼိူ ဝ် သဵ ၼ်ႈ တၢ င်း  ၼ မ်ႉ တ ဝ်း ၊  လႅ ပ်ႈ ၶို ၼ်ႈ ထႅ မ် ႁႅ င်း သို ၵ်း ၵ ဝ်ႈ ၵၢ င်ႉ ၼ င်ႇ ၵ ဝ်ႇ  ၵူ ၼ်း ပၢ င်ႇ သၢႆး လၢ တ်ႈ ၼ င်ႇ ၼႆ ။ 
 လိူ ဝ် ၼ ၼ်ႉ  ၼႂ် ၼႆႉ ၵေႃႈ  မီး ၵူ ၼ်း ၸု မ်း ၼို င်ႈ  ၶီႇ ရူ တ်ႉ ၶိူ င်ႈ လၢႆ လၢႆ ၵ ၼ်း  မႃး ပွႆႇ မၢ ၵ်ႇ ၼႂ်း ဝၢ င်း ပ လိ ၵ်ႈ  ပၢ င်ႇ သၢႆး  လွ င်ႈ မၢ တ်ႇ ၸဵ ပ်း လူႉ တၢႆ တႄႉ ဢ မ်ႇ မီး  ၵူ ၼ်း ပၢ င်ႇ သၢႆး ၼ ၼ်ႉ လၢ တ်ႈ ထႅ င်ႈ ၼ င်ႇ ၼႆ ။ 
 “ ၼႂ် ၼႆႉ ၵေႃႈ  မီး ၵူ ၼ်း ၶီႇ ရူ တ်ႉ ၶိူ င်ႈ မႃး သေ  ဢ ဝ် မၢ ပ်ႇ ပွ မ်း ထို မ်ႈ ၶ ဝ်ႈ ၼႂ်း ဝၢ င်း  ႁူ င်း ပ လိ ၵ်ႈ ပၢ င်ႇ သၢႆး ဢေႃႈ  ။ 
  မၢ ၵ်ႇ ၵေႃႈ တႅ ၵ်ႇ ။ 
  ၵူ ၺ်း ဢ မ်ႇ တိူ ဝ်ႉ ၵူ ၼ်း ၼ င်ႇ ၵ ဝ်ႇ ၶႃႈ ။ 
  ပ လိ ၵ်ႈ မၢ ၼ်ႈ ၵေႃႈ ၶို ၼ်း ယူႇ ၼႂ်း ဝၢ င်း သေ  ယို ဝ်း ၸွ မ်း လ င် ၵူ ၼ်း ၶီႇ ရူ တ်ႉ ၶိူ င်ႈ ၸိူ ဝ်း ၼ ၼ်ႉ ဝႃႈ ၼႆ ဢေႃႈ ။ 
  ” -  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၵူ ၼ်း ၶီႇ ရူ တ်ႉ ၶိူ င်ႈ ၸု မ်း ၼႆႉ  ယူႇ ယူႇ ၵႆႉ ဢ ဝ် ႁႅ င်း မႃး ပ ၼ်ႇ လဵ ပ်ႈ လွ ၵ်ႇ ငို တ်ႈ ၸွ မ်း ႁူ င်း ပ လိ ၵ်ႈ လႄႈ  ႁွ င်ႈ ၵၢ ၼ် လူ င် ပွ င် ၸို င်ႈ ဢ ၼ် မီး ၼႂ်း ဝဵ င်း ပၢ င်ႇ ၶ မ်း ။ 
  ပဵ ၼ် ၽႂ် ၸု မ်း လႂ် ဢ မ်ႇ ႁူႉ တႅ တ်ႈ တေႃး သေ တႃႉ  ၵူ ၼ်း ပို ၼ်ႉ တီႈ ၵ မ်ႈ ၽွ င်ႈ လၢ မ်း ၶၢ တ်ႈ ဝႃႈ  လႅ ပ်ႈ ပဵ ၼ် သို ၵ်း ၵ ဝ်ႈ ၵၢ င်ႉ ၵူ ၺ်း  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ လႄႈ သို ၵ်း ၵ ဝ်ႈ ၵၢ င်ႉ  M N D A A  ဢိ ၵ်ႇ ၸု မ်း ဢူ ၺ်း လီ ၼႆႉ  တႄႇ ပို တ်း ယို ဝ်း ၵ ၼ် မႃး ၶို ၼ်း ႁၢ ဝ်ႈ ႁႅ င်း  တီႈ ၼႂ်း ၸႄႈ ဝဵ င်း ပၢ င်ႇ သၢႆး  တ င်ႈ တႄႇ ႁူ ဝ် လိူ ၼ်  ဢေႃး ၵ တ်ႉ သ် ၼႆႉ ။ 
  ၵူ ၼ်း ပို ၼ်ႉ တီႈ လႆႈ ပၢႆႈ ၽေး သို ၵ်း  မီး ႁိ မ်း  1 0 0 0  ။ 
  ၵ မ်ႈ ၽွ င်ႈ ပၢႆႈ မူ ၵ်း ယု မ်း  ၵ မ်ႈ ၽွ င်ႈ ပၢႆႈ ၵႂႃႇ ယူႇ ၸွ မ်း ပီႈ ၼွ င်ႉ ၊  ၵ မ်ႈ ၽွ င်ႈ ပၢႆႈ ၵႂႃႇ ယူႇ  ႁိ မ်း လႅ ၼ် လိ ၼ်  တီႈ ယၢ ၼ် ၵႆ ပၢ င် တို ၵ်း  ။ 
  ယၢ မ်း လဵ ဝ် ၵူ ၼ်း ပၢႆႈ ၽေး သို ၵ်း ယၢ ပ်ႇ ၽို တ်ႇ  ၽႃႈ ယၢ င် မု င်း သု မ်ႉ သွ င်း တႃႇ ယူႇ လွ တ်ႈ ၶၢ ဝ်း ၾူ ၼ် တူ ၵ်း ။ 
  ၸိူ ဝ်း ၵႂႃႇ ယူႇ ႁိ မ်း လႅ ၼ် လိ ၼ် ၶႄႇ ၼ ၼ်ႉ  လူ င် ပွ င် ၸို င်ႈ ၶႄႇ  မႃး ႁဵ တ်း ႁူ ဝ်ႉ လႅ ၼ် လိ ၼ်  တီႈ ဢ ၼ် ၸ ပ်း သႂ်ႇ ပၢ င် သ ဝ်း ၵူ ၼ်း ပၢႆႈ ၽေး သို ၵ်း ၶ ဝ် ယူႇ သ ဝ်း ။ လူ င် ပွ င် ၸို င်ႈ  ၵၢ င် ၸူ ဝ်ႈ  N U G  တႄႇ ပွႆႇ သဵ င် တၢ င်း ဢွ မ် လူ မ်း  ရေႊ တီႊ ဢူ ဝ်ႊ  မိူ ဝ်ႈ ၼႆႉ ဝ ၼ်း တီႈ  2 0 / 8 / 2 0 2 1  တီႈ  S W  1 6  မီႊ တႃႊ  1 7 . 7 1  မႅ ၵ်ႊ ၵႃႊ ႁိူ တ်ႉ သ်  ယၢ မ်း ၵၢ င် ၼႂ်  8  မူ င်း  ၵ မ်း ၼို င်ႈ လႄႈ  ယၢ မ်း ၵၢ င် ၶ မ်ႈ  8  မူ င်း တေ ပွႆႇ ပ ၼ် ထႅ င်ႈ ၵ မ်း ၼို င်ႈ ။ 
 ဢွ မ် လူ မ်း 
 ၸို ဝ်ႈ လၢႆး ၵၢ ၼ် ပွႆႇ သဵ င်  သႂ်ႇ ဝႆႉ ဝႃႈ  R a d i o  N U G  ၼႆ သေ  တႄႇ ပွႆႇ သဵ င် ပ ၼ် ၵႂႃႇ လႄႈ  ၵူ ၼ်း မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ်  ဢွ ၼ် ၵ ၼ် သို ဝ်ႉ  ဢွ မ် လူ မ်း  ရေႊ တီႊ ဢူ ဝ်ႊ  မႃး တီႉ ထွ မ်ႇ  ၊  ထို င် တီႈ ၵႃႈ ၶ ၼ် ၶၢႆ  ဢွ မ် လူ မ်း  သု င် ၊  ႁႃ သို ဝ်ႉ ယၢ ပ်ႇ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 “ တ င်ႈ တႄႇ  N U G  ပို ၼ် ၽၢ ဝ်ႇ ဝႃႈ  ထႅ င်ႈ  2 - 3  ဝ ၼ်း တေ တႄႇ ပွႆႇ သဵ င်  ၼႆ ၼ ၼ်ႉ ယ ဝ်ႉ ၶႃႈ  ။ 
  ၵူ ၼ်း တီႈ ဝဵ င်း တႃႈ ၵု င်ႈ  ဢွ ၼ် ၵ ၼ် ၵႂႃႇ သို ဝ်ႉ  ဢွ မ် လူ မ်း မႃး ။ 
  ၼႂ်း ၵၢ တ်ႇ  ဢွ ၼ်ႊ လၢႆႊ  ၵေႃႈ  ဝၢ င်း ၶၢႆ  ၸၢ ၵ်ႈ ဢွ မ် လူ မ်း  မႃး ဢေႃႈ ။ 
  ၵႃႈ ဢွ မ် လူ မ်း ၵေႃႈ  ပု င်ႈ ၶို ၼ်ႈ သု င် ဢေႃႈ  ။ 
 လု ၵ်ႈ တီႈ  1  လု ၵ်ႈ  1 2 0 0 0  ပျႃး ၼႆႉ ၶို ၼ်ႈ ထို င်  1 7 0 0 0  ပျႃး ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ ဢေႃႈ ။ 
  ”  ၵူ ၼ်း ၼု မ်ႇ သႅ ၼ်း ႁု ၼ်ႈ မႂ်ႇ  ဢ ၼ် ယူႇ တႃႈ ၵု င်ႈ လၢ တ်ႈ ။ 
 ၵူ ၺ်း ၵႃႈ  တႃႇ တီႉ ထွ မ်ႇ လႆႈ  သဵ င်  R a d i o  N U G  ၼႆႉ သ မ်ႉ  တ ၵ်း လႆႈ ပဵ ၼ် သႅ ၼ်း  1 0  B a n d  D i g i t a l  R a d i o  ၵူ ၺ်း  ၵူ ၼ်း ၶၢႆ ဢွ မ် လူ မ်း  လၢ တ်ႈ ၼ င်ႇ ၼႆ ။ 
 ၼႂ်း လၢႆး ၵၢ ၼ်  R a d i o  N U G  ၼ ၼ်ႉ  ပဵ ၼ် လၢႆး ၵၢ ၼ် -  ၶၢ ဝ်ႇ ၊  တႃႇ ႁႄႉ ၵ င်ႈ တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ ၊  လၢႆး ၵၢ ၼ် လိ ၵ်ႈ ယို ၼ်ႈ ထို င် ၊  လၢႆး ၵၢ ၼ် ပၢႆ မွ ၼ်း  ၼူ ၺ်ႇ ဢူး  ( ၶၢ ဝ်း မႆႈ )  ၊  လၢႆး ၵၢ ၼ် သဵ င်  ၵူ ၼ်း  C D M  ၊  လၢႆး ၵၢ ၼ် ၽဵ င်း ၵႂၢ မ်း ႁႅ င်း ၸႂ်  ၸု မ်း သို ၵ်း ၵႅ တ်ႇ ၶႄ ၵူ ၼ်း မိူ င်း  P D F  ၸဵ မ် ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ  လႆႈ ႁူႉ ၼ င်ႇ ၼႆ ။ ၾူ ၼ် တူ ၵ်း ႁႅ င်း  လိ ၼ် လွႆ ၵူ ၼ်ႇ ၼႂ်း ၵႄႈ သဵ ၼ်ႈ တၢ င်း  မိူ င်း ငေႃႉ  - ၵျွ ၵ်ႉ မႄး  လွ င်ႈ ၵႂႃႇ မႃး  ၶၢ င်ႉ ၶ မ်  ပိ ၵ်ႉ တ ၼ် ၵႂႃႇ ၸူ ဝ်ႈ ၵ မ်း ။ 
 P h o t o  C J - လိ ၼ် ၵူ ၼ်ႇ သဵ ၼ်ႈ တၢ င်း မိူ င်း ငေႃႉ  ၵျွ ၵ်ႉ မႄး  ဝ ၼ်း တီႈ  1 8  လႄႈ  1 9 / 8 / 2 0 2 1 
 ၾူ ၼ် တူ ၵ်း  ဝ ၼ်း တီႈ  1 8 / 8 / 2 0 2 1  သေ  လွႆ ၵူ ၼ်ႇ ပိ ၵ်ႉ ၼၢ င် သဵ ၼ်ႈ တၢ င်း ၊  တေႃႇ ထို င် ဝ ၼ်း တီႈ  1 9  ၾၢႆႇ သဵ ၼ်ႈ တၢ င်း လႄႈ  ၶူ ဝ်  မႃး ပၢ ၵ်ႈ / ၽဵ ဝ်ႈ ပ ၼ် သေ  ယၢ မ်း ဝၢႆး ဝ ၼ်း ၵႂႃႇ မႃး ၶို ၼ်း လႆႈ ယ ဝ်ႉ သေ တႃႉ  ပႆႇ မီး ၵူ ၼ်း ၵႂႃႇ မႃး ၼ မ် ။ 
 “ ပႆႇ မီး ၵူ ၼ်း မိူ င်း ႁ တ်း ၵႂႃႇ မႃး ၶႃႈ ။ 
  တၢ င်း ၶ ဝ်ႈ မိူ င်း ငေႃႉ ၵေႃႈ မီး  ၵဵ တ်ႉ / လၢ ၼ်ႇ  ပႂ်ႉ ၵူ တ်ႇ ထ တ်း ထဵ တ်ႈ ထၢ မ် ။ 
  ပေႃး ပဵ ၼ် ၵူ ၼ်း တၢ င်ႇ တီႈ မႃး ၼႆ  ၶႆႈ ၶ ဝ်ႈ ၵ ၵ်း တူ ဝ်  1 4  ဝ ၼ်း  ၸ င်ႇ ပ ၼ် ၶ ဝ်ႈ မိူ င်း ငေႃႉ  ၶႃႈ ဢေႃႈ ။ 
  ၾၢႆႇ ၼို င်ႈ ၵေႃႈ  ၼႂ်း ဝူ င်ႈ ဝၢ င်ႈ ၼႆႉ  ပၢ င် တို ၵ်း ၵေႃႈ ၶို ၼ်း ႁၢ ဝ်ႈ ႁႅ င်း မႃး ဢေႃႈ  ပွ တ်း မိူ င်း ငေႃႉ ၼႆႉ ”    ၵူ ၼ်း  မိူ င်း ငေႃႉ ၵေႃႉ ၼို င်ႈ လၢ တ်ႈ  ၽူႈ တွႆႇ ႁွ ၵ်ႈ ၼ င်ႇ ၼႆ ။ 
 သဵ ၼ်ႈ တၢ င်း ၼႂ်း ၵႄႈ မိူ င်း ငေႃႉ - ၵျွ ၵ်ႉ မႄး ၼႆႉ  ပေႃး ၾူ ၼ် တူ ၵ်း ႁႅ င်း /  ထ ပ်း ၵ ၼ် လၢႆ ဝ ၼ်း ၼႆ  လိ ၼ် လွႆ ၵူ ၼ်ႇ ၵူႈ ပီ ။ 
 ၵူ ၼ်း မိူ င်း လႆႈ ၾၢ င်ႉ လွ င်ႈ ၵႂႃႇ မႃး ။ 
 ပၢ င် တို ၵ်း ဢ ၼ် ပဵ ၼ် ပွ တ်း တေႃႉ သၢ င်ႇ  - မိူ င်း ငေႃႉ ၼႆႉ  ပဵ ၼ် သို ၵ်း ဢူ ၺ်း လီ ပွ တ်း ႁွ င်ႇ လႄႈ  သို ၵ်း R C S S  ပို တ်း ယို ဝ်း ၵ ၼ် ။ 
  ပၢ င် တို ၵ်း ၼႆႉ ပဵ ၼ် ႁၢ ဝ်ႈ ႁႅ င်း ၽွ င်း ႁူ ဝ် လိူ ၼ် ၵျူႊ လၢႆႊ ။ 
  ၵူ ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ ပၢႆႈ ၽေး သို ၵ်း မႃး သွ ၼ်ႈ တီႈ မိူ င်း ငေႃႉ  ၼ ပ်ႉ ႁူ ဝ် ပၢ ၵ်ႇ ။ 
  ယၢ မ်း လဵ ဝ်  ပွ ၵ်ႈ မိူ ဝ်း ၶို ၼ်း ၽွ င်ႈ ယ ဝ်ႉ သေ တႃႉ  တၢ င်း ပွ တ်း ဝၢ ၼ်ႈ ၵေႃႈ  ယူႇ ယူႇ သဵ င် ၵွ င်ႈ သဵ င် မၢ ၵ်ႇ တို ၵ်ႉ ၵႆႉ မေႃး ယူႇ လႄႈ  ဢ ၼ် ပႆႇ ႁ တ်း မိူ ဝ်း ၶို ၼ်း ၵေႃႈ တို ၵ်ႉ မီး ။ 
 တီႈ မိူ င်း ငေႃႉ ၼႆႉ  ၵူ ၼ်း တိ တ်း ၸ ပ်း တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ ၵေႃႈ မီး ၼ မ် ။ 
  ၵူ ၼ်း မိူ င်း လႄႈ ၵူ ၼ်း ပၢႆ ၽေး  လႆႈ ၾၢ င်ႉ ယူႇ ၾၢ င်ႉ ၵိ ၼ် ။ တီႈ ဝဵ င်း တႃႈ ၶီႈ လဵ ၵ်း  လႅ ၼ် လိ ၼ် တႆး - ထႆး  ၼႆႉ  တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  လၢ မ်း ၽႄႈ တိ တ်း ၸ ပ်း ၵ ၼ် ႁၢ ဝ်ႈ ႁႅ င်း  ၼႂ်း ၶၢ ဝ်း တၢ င်း ႁိ မ်း ၸ မ်  3  လိူ ၼ် ၼႆႉ ၵူ ၼ်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ မီး  2 0 0 0  ပၢႆ  လူႉ တၢႆ  မီး  5 0  ပၢႆ  ။ 
 P h o t o -  s h a n e a s t n e w s m a n d r e l  ၸု မ်း ၸွႆႈ ထႅ မ် လွ င်ႈ ၸဵ ပ်း မႆႈ ၶႆႈ တၢႆ  တႃႈ ၶီႈ လဵ ၵ်း  တို ၵ်ႉ ဢ ဝ် တူ ဝ် တၢႆ  ၵူ ၼ်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  တေ ၵႂႃႇ ၽ ဝ် သၢ င်း ၵဵ ဝ်ႇ ပ ၼ်   
 ၾၢႆႇ ပၢႆး ယူႇ လီ  ၵူ တ်ႇ ထ တ်း ထူ ပ်း ႁ ၼ်  ၵူ ၼ်း ၸ ပ်း တၢ င်း ပဵ ၼ်  ၼို င်ႈ ဝ ၼ်း  မီး ၼႂ်း ၵႄႈ  3 0  ထို င်  6 0  ၵေႃႉ သေ  ၵူ ၼ်း လူႉ တၢႆ ယွ ၼ်ႉ တၢ င်း ပဵ ၼ် ၼႆႉ  ၼို င်ႈ ဝ ၼ်း မီး  3  ၵေႃႉ ထို င်  5  ၵေႃႉ  ၵူႈ ဝ ၼ်း ။ 
 “ ၵူ ၼ်း တႄႉ ၵႂႃႇ မႃး  ပို တ်ႇ လၢ ၼ်ႉ ၶၢႆ ၶူ ဝ်း ၶို ၼ်း  ၶႆႈ ဝႃႈ မိူ ၼ် ၵ ဝ်ႇ ယ ဝ်ႉ ၶႃႈ  တီႈ တႃႈ ၶီႈ လဵ ၵ်း ၼႆႉ ။ 
  ဢ မ်ႇ ပို တ်ႇ လၢ ၼ်ႉ ၵေႃႈ သ မ်ႉ လူ ဝ်ႇ ႁႃ ၵိ ၼ် လဵ င်ႉ တွ င်ႉ ၶႃႈ လူး ၼေႃ ။ 
  ၵွ ပ်ႈ ၼႆ  ဢ ၼ် ၸ ပ်း တၢ င်း ပဵ ၼ် ၼႆႉ ၵေႃႈ ၵူ တ်ႇ ထ တ်း ႁ ၼ် ယူႇ ၵူႈ ဝ ၼ်း ဢေႃႈ ။ 
  ၵူ ၼ်း လု ၵ်ႉ မိူ င်း ထႆး  မိူ င်း လၢ ဝ်း မႃး ၵေႃႈ  မီး ယူႇ တိ ၵ်း တိ ၵ်း ဢေႃႈ “  ၵူ ၼ်း တႃႈ ၶီႈ လဵ ၵ်း  ဢ ၼ် ပို ၼ်ႉ ႁၢ ၼ်ႉ ၶၢႆ ၶူ ဝ်း ၵေႃႉ ၼို င်ႈ လၢ တ်ႈ တီႈ ၽူႈ တွႆႇ ႁွ ၵ်ႈ ၼ င်ႇ ၼႆ ။ 
 ၵူ ၼ်း မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ် ဢ ၼ် ၵႂႃႇ ႁဵ တ်း ၵၢ ၼ် တၢ င်း မိူ င်း ထႆး  မိူ င်း လၢ ဝ်း ၵေႃႈ  ပွ ၵ်ႈ ႁိူ ၼ်း ၶို ၼ်း မီး ယူႇ ၵူႈ ဝူ င်ႈ  ။ 
  ၾၢႆႇ ၽွ င်း င မ်း  ၊ ၾၢႆႇ ၵႅ တ်ႇ ၵ င်ႈ ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  ႁ ပ်ႉ ၶ ဝ်ႈ တႃႈ ၶီႈ လဵ ၵ်း  ၵူ တ်ႇ ထ တ်း တၢ င်း ပဵ ၼ် သေ  ၶို ၼ်း သူ င်ႇ ပွ ၵ်ႈ ႁိူ ၼ်း -  ၾၢႆႇ ၸွႆႈ ထႅ မ် တူ င်ႇ ဝူ င်း ၵူ ၼ်း  တီႈ တႃႈ ၶီႈ လဵ ၵ်း  ပို ၼ် ၽၢ ဝ်ႇ ဝႆႉ ၼ င်ႇ ၼႆ ။ 
 “ ၵူ ၼ်း ၸ ပ်း တၢ င်း ပဵ ၼ်  2 0 0 0  ပၢႆ  ၼႆႉ  ဢ မ်ႇ ၸႂ်ႈ ၼႂ်း ဝဵ င်း တႃႈ ၶီႈ လဵ ၵ်း  ၵူ ၺ်း ၶႃႈ ။ 
  ပဵ ၼ် တၢ င်း ဝၢ ၼ်ႈ  ၽွ င်ႈ  ၊  တၢ င်း မိူ င်း ၽူ င်း  တႃႈ လိူ ဝ်ႇ  ၽွ င်ႈ  ၊  ၵူ ၼ်း တၢႆ ၵေႃႈ  တေ ပဵ ၼ် ၵူ ၼ်း ဢႃ ယု သု င် ။ 
  ႁႅ င်း ဢွ ၵ်ႊ သီႊ ၵျိ ၼ်ႊ တူ ၵ်း  ၶႃႈ ဢေႃႈ ။ 
  ဢွ ၵ်ႊ သီႊ ၵျိ ၼ်ႊ တႄႉ  ၵ မ်ႈ ၼ မ်  တေ သ င်ႇ ဢ ဝ် တၢ င်း လၢႆႇ ၼႃႈ  ( မႄႈ သၢႆ )  ၊  မႄႈ ၵျ ၼ်း  ပု ၼ်ႉ မႃး ဢေႃႈ ။ 
  ၶ ဝ် ပ ၼ် တေႃႉ ၶ ဝ်ႈ  တေႃႉ ဢွ ၵ်ႇ ယူႇ ၶႃႈ ။ 
 ” -  ၵူ ၼ်း ၼု မ်ႇ ၸွႆႈ ထႅ မ် တူ င်ႇ ဝူ င်း ၵူ ၼ်း  တႃႈ ၶီႈ လဵ ၵ်း  လၢ တ်ႈ ထႅ င်ႈ ၼ င်ႇ ၼႆ ။ 
 တွ ၼ်ႈ တႃႇ ၸွႆႈ ထႅ မ် ႁႅ င်း ၵၢ ၼ် ယၢ ၼ် မိူ င်း  ပွ ၵ်ႈ ႁိူ ၼ်း ၶို ၼ်း တႄႉ  ၸ ဝ်ႈ တူ ၼ် ၶူး ဝ တ်ႉ ၵျွ င်း  ၼ ၵႃး  2  တူ ဝ် (  ဝ တ်ႉ သၢႆ မိူ င်း )  လႄႈ  ၸ ဝ်ႈ သြႃႇ  ဝ ၸီႇ ပိ ၵ်ႉ  ၊  ဢိ ၵ်ႇ  ၽူႈ ၼ မ်း ၸိ ၵ်း ၸွ မ် ၾၢႆႇ သို ၵ်း ယို တ်း မိူ င်း  လႄႈ ၾၢႆႇ ၽွ င်း င မ်း  ၸု မ်း သို ၵ်း ယို တ်း မိူ င်း ၶ ဝ်  ႁူ မ်ႈ ၵ ၼ်  ၶို င် ပွ င် ၸ တ်း ၵၢ ၼ်  ၾၢႆႇ ၽွ င်း င မ်း ဝဵ င်း တႃႈ ၶီႈ လဵ ၵ်း ၵေႃႈ ပို ၼ် ၽၢ ဝ်ႇ ဝႆႉ ၼ င်ႇ ၼႆ ။ 
 ၵူ ၼ်း ပၢႆႈ ၽေး သို ၵ်း ၼႂ်း ဝဵ င်း ပၢ င်ႇ သၢႆး  ၸို င်ႈ တႆး ပွ တ်း ႁွ င်ႇ  ႁဵ တ်း သု မ်ႉ သွ င်း ယူႇ သ ဝ်း ႁိ မ်း လႅ ၼ် လိ ၼ် ၶႄႇ လႄႈ  ၶႄႇ မႃး ႁဵ တ်း ႁူ ဝ်ႉ လွ မ်ႉ ၶႅ ၼ်ႈ လႅ ၼ် လိ ၼ် တႃႇ ႁႄႉ ၵူ ၼ်း လ ၵ်ႉ ၶ ဝ်ႈ ဢွ ၵ်ႇ ။ 
 P h o t o  b y  M N W M  ( C J )  - ၶႄႇ မႃး လွ မ်ႉ ႁူ ဝ်ႉ ၶႅ ၼ်ႈ လႅ ၼ် လိ ၼ်  တီႈ ႁိ မ်း ပၢ င် သ ဝ်း ၵူ ၼ်း ပၢႆႈ ၽေး သို ၵ်း  တီႈ ဝဵ င်း ပၢ င်ႇ သၢႆး 
 ၵူ ၼ်း ပၢႆႈ ၽေး သို ၵ်း တီႈ ႁိ မ်း လႅ ၼ် လိ ၼ် ၼႆႉ ပဵ ၼ် ၵူ ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ  7  ဝၢ ၼ်ႈ ဢ ၼ် ယူႇ သ ဝ်း ၼႂ်း ဝဵ င်း ပၢ င်ႇ သၢႆး ။ 
  ၸိူ ဝ်း ၶ ဝ် ပၢႆႈ ၽေး ပၢ င် တို ၵ်း  သို ၵ်း ၵ ဝ်ႈ ၵၢ င်ႉ  M N D A A  လႄႈ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  ပို တ်း ယို ဝ်း ၵ ၼ် မိူ ဝ်ႈ  ႁူ ဝ် လိူ ၼ် ဢေႃႊ ၵ တ်ႉ သ် ၼႆႉ မႃး ။ 
 သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  ယို ဝ်း ၵွ င်ႈ ၶ ဝ်ႈ ၼႂ်း  ဝၢ ၼ်ႈ  ဝၢ ၼ်ႈ ၾၢႆ ၵွ င်း  ဢိူ င်ႇ ၽွ င်း သႅ င်  ဝဵ င်း ပၢ င်ႇ သၢႆး ၊  ႁိူ ၼ်း ယေး  လူႉ ၵွႆ ၵႂႃႇ  လၢႆ လၢႆ လ င် ။ 
  ၵူ ၼ်း မိူ င်း  ၼ ပ်ႉ ႁူ ဝ် ပၢ ၵ်ႇ  ပၢႆႈ မူ ၵ်း ထိူ ၼ်ႇ  ၊  ပၢႆႈ သု တ်ႉ ယူႇ သ ဝ်း ႁိ မ်း လႅ ၼ် လိ ၼ်  တီႈ ၵႆ ဝၢ ၼ်ႈ ။ 
 တေႃႇ ထို င် မိူ ဝ်ႈ ဝႃး ၼႆႉ  သို ၵ်း ၶႄႇ  လွ မ်ႉ ႁူ ဝ်ႉ လႅ ၼ် လိ ၼ်  တီႈ ဢ ၼ် မီး ပၢ င် သ ဝ်း ၵူ ၼ်း ပၢႆႈ ၽေး  3  တီႈ  ၼႂ်း ၸႄႉ ဝဵ င်း ပၢ င်ႇ သၢႆး ။ 
  ႁူ ဝ် ၵူ ၼ်း ပၢႆႈ ၽေး မီး  1 4 0 0  ပၢႆ ။ 
  ႁဵ တ်း ႁႂ်ႈ ၵူ ၼ်း ပၢႆႈ ၽေး  ပဵ ၼ် လွ င်ႈ သု ၵ်ႉ ယု င်ႈ ၸႂ်  ဝႃႈ တေ လႆႈ ၶၢႆႉ ပၢႆႈ ထႅ င်ႈ တီႈ လႂ်  ၼႆ ယူႇ -  ၵူ ၼ်း ၸွႆႈ ထႅ မ် ၵူ ၼ်း ပၢႆႈ ၽေး ထု င်ႉ ၼ ၼ်ႉ လၢ တ်ႈ ၼ င်ႇ ၼႆ ။ 
 တေႃႇ ထို င် ယၢ မ်း လဵ ဝ် သို ၵ်း  2  ၸု မ်း တို ၵ်ႉ ၶဵ င်ႈ ၶႅ င် ၵ ၼ် ယူႇ လႄႈ ၵူ ၼ်း ပၢႆႈ ၽေး ပႆႇ ၸၢ င်ႈ ပွ ၵ်ႈ မိူ ဝ်း တီႈ ဝၢ ၼ်ႈ ၶို ၼ်း ။ 
  ၾၢႆႇ ၼို င်ႈ ၾူ ၼ် ၵေႃႈ တူ ၵ်း ထ ပ်း ၵ ၼ် ႁႃႇ ယႂ်ႇ  လၢႆ ဝ ၼ်း ယ ဝ်ႉ လႄႈ  ၵူ ၼ်း ပၢႆႈ ၽေး  လူ ဝ်ႇ ၽႃႈ ယၢ င် မု င်း သု မ်ႉ သွ င်း တီႈ ယူႇ ။ 
 ဢၢ ၼ်ႇ ၶၢ ဝ်ႇ ပၢ င် တို ၵ်း  သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ လႄႈ  M N D A A  မိူ ဝ်ႈ ႁူ ဝ် လိူ ၼ် ဢေႃႊ ၵ တ်ႉ သ် ၼႆႉ  
 ၵၢ တ်ႇ ဝဵ င်း ၶူ ဝ် လ မ်  ဢ ၼ် ပိ ၵ်ႉ မႃး လႆႈ ႁိ မ်း ၽၢ ၵ်ႇ လိူ ၼ်  သၢ ဝ်း ဝ ၼ်း  ယွ ၼ်ႉ တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ ၽႄႈ လၢ မ်း ၼ ၼ်ႉ  ၶို ၼ်း ပို တ်ႇ ပ ၼ် ၵူ ၼ်း မိူ င်း မႃး သို ဝ်ႉ မႃး ၶၢႆ  ၶို ၼ်း မိူ ဝ်ႈ ၼႆႉ ဝ ၼ်း တီႈ  1 9 / 8 / 2 0 2 1 ။ 
 P h o t o  K h o l u m  Y o u t h -  ၵူ ၼ်း တိ တ်း ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  ဢ ၼ် မႂ်ႇ ဢ မ်ႇ မီး ယ ဝ်ႉ လႄႈ  ၵၢ တ်ႇ ဝဵ င်း ၶူ ဝ် လ မ်  တႄႇ ပို တ်ႇ ၶို ၼ်း  ဝ ၼ်း တီႈ  1 9 / 8 / 2 0 2 1  
 “ ယၢ မ်း လဵ ဝ် တီႈ ဝဵ င်း ၶူ ဝ် လ မ်  ၵူ ၼ်း တိ တ်း ၸ ပ်း တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  ဢ ၼ် ၵူ တ်ႇ ထ တ်း ႁ ၼ် မႂ်ႇ မႂ်ႇ  ဢ မ်ႇ မီး လႆႈ ဝူ င်ႈ  သွ င် ဝူ င်ႈ ယ ဝ်ႉ လႄႈ  ၵၢ တ်ႇ ၵေႃႈ ၶို ၼ်း တႄႇ ပို တ်ႇ ပ ၼ် မိူ ဝ်ႈ ၼႆႉ  ။ 
  ၵူ ၺ်း ၵႃႈ  ဢ မ်ႇ ၵို ၼ်း ၶႃႈ ။ 
  ပိူ ၼ်ႈ ပႆႇ ႁ တ်း မႃး သို ဝ်ႉ ၶၢႆ ၵ ၼ် ၼ မ် ။ 
  တီႈ ၶူ ဝ် လ မ် ဢ မ်ႇ မီး ၵူ ၼ်း ပဵ ၼ် ယ ဝ်ႉ ၼႆ သေ တႃႉ ၵူ ၼ်း တၢ င်ႇ ဝဵ င်း  မိူ ၼ် ၼ င်ႇ  ၵု ၼ် ႁဵ င်  ၵႃ လိ  ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ တႄႉ  ဢ ဝ် ၵူ ၼ်း ပဵ ၼ် မႃး ယူ တ်း ယႃ တူ ဝ် တီႈ ႁူ င်း ယႃ လူ င် ဝဵ င်း ၶူ ဝ် လ မ်  မီး ယူႇ ၽွ င်ႈ  ” & # 8 2 1 1 ;  ၵူ ၼ်း ၼု မ်ႇ ၶူ ဝ် လ မ် လၢ တ်ႈ ၼ င်ႇ ၼႆ  ။ 
 ၼွ ၵ်ႈ လိူ ဝ် ၼ ၼ်ႉ  ရူ တ်ႉ ၵႃး  ဢ ၼ် လု ၵ်ႉ တၢ င်ႇ တီႈ  တေ လ တ်း ဝဵ င်း ၶူ ဝ် လ မ်  ၵႂႃႇ မႃး ၼ ၼ်ႉ ၵေႃႈ  ၾၢႆႇ ႁႄႉ ၵ င်ႈ တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  ပႆႇ ပ ၼ် ၶ ဝ်ႈ ဢွ ၵ်ႇ  လ တ်း ဝဵ င်း ၶူ ဝ် လ မ် ၵႂႃႇ မႃး ။ 
  တို ၵ်ႉ ၸႂ်ႉ တႆႇ သဵ ၼ် တၢ င်း ၼွ ၵ်ႈ ဝဵ င်း သေ ၵႂႃႇ မႃး ယူႇ လႆႈ ႁူႉ ၼ င်ႇ ၼႆ ။ 
 ၶၢ ဝ်း တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  ၽႄႈ လၢ မ်း မႃး ၵ မ်း ထူ ၼ်ႈ သၢ မ် ၼႆႉ  ၵူ ၼ်း မိူ င်း ၶူ ဝ် လ မ်  ဢ ၼ် တိ တ်း ၸ ပ်း တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ တ င်း မူ တ်း မီး  5 0  ပၢႆ ။ 
  တၢႆ ယွ ၼ်ႉ တၢ င်း ပဵ ၼ် ၼႆႉ မီး  2  ၵေႃႉ ။ 
 ၵူ ၼ်း တိ တ်း ၸ ပ်း ၸိူ ဝ်း ၼ ၼ်ႉ တႄႉ ယၢ မ်း လဵ ဝ် ၶႅ ၼ်း ၸို ၼ်ႈ သေ  လူ င်း ႁူ င်း ယႃ  ပွ ၵ်ႈ မိူ ဝ်း ယူႇ ႁိူ ၼ်း မူ တ်း ယ ဝ်ႉ လႆႈ ႁူႉ ၸွ မ်း  ၾၢႆႇ ၸွႆႈ ထႅ မ် တူ င်ႇ ဝူ င်း ၵူ ၼ်း တီႈ ၶူ ဝ် လ မ်  ၼ င်ႇ ၼႆ ။ 
  ၵူ ၼ်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  ႁွ ပ်ႈ သၢ မ်  ၼႂ်း ပ တ်း ပို ၼ်ႉ မိူ င်း တႆး  ၼႂ်း ၶၢ ဝ်း တၢ င်း  8 0  ဝ ၼ်း ၼႆႉ  မီး ႁိ မ်း  2 5 0 0 0  ၵေႃႉ ။ 
  ၵူ ၼ်း တၢႆ ယွ ၼ်ႉ တၢ င်း ပဵ ၼ်  မီး  ႁိ မ်း ၸ မ်  1 0 0 0  ၸု မ်း တူ င်ႉ ၼို င် ၸွႆႈ ထႅ မ် ၵူ ၼ်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  C o v i d  O p e r a t i o n  T e a m  ပို ၼ် ၽၢ ဝ်ႇ ဝႆႉ ၼ င်ႇ ၼႆ ။ ၵူ ၼ်း ၵျွ ၵ်ႉ မႄး  2  ၵေႃႉ ပေႃႈ လု ၵ်ႈ  ၵႂႃႇ ႁႃ ၼေႃႇ သေ  ၵႂႃႇ ယဵ ပ်ႇ ၺႃး မၢ ၵ်ႇ မႅ င်း ၾ င် လိ ၼ်  တီႈ ႁိ မ်း ဝၢ ၼ်ႈ ၼ မ်ႉ မ င်း  ဢ ၼ် ယၢ ၼ် ၵႆ ဝဵ င်း ၵျွ ၵ်ႉ မႄး မွ ၵ်ႈ  1 2  လ ၵ်း  ၸၢ ၵ်ႇ မၢ ၵ်ႇ  တႅ ၵ်ႇ တိူ ဝ်ႉ သႂ်ႇ မၢ တ်ႇ ၸဵ ပ်း တ င်း  2  ပေႃႈ လု ၵ်ႈ ။ 
 ဢူး ဢွ င်ႇ လေး  ဢႃ ယု  4 8  ပီ လႄႈ ၵေႃႉ ပဵ ၼ် လု ၵ်ႈ ၸၢႆး  ပဵ ၼ် ၸၢႆး လိူ ၼ်  ဢႃ ယု  2 4  ပီ  ဢ ၼ် ယဵ ပ်ႇ ၺႃး မၢ ၵ်ႇ မႅ င်း ၾ င် လိ ၼ် တီႈ ႁိ မ်း ဝၢ ၼ်ႈ ၼ မ်ႉ မ င်း  ဝဵ င်း ၵျွ ၵ်ႉ မႄး  မိူ ဝ်ႈ  ဝ ၼ်း တီႈ  1 5 / 8 / 2 0 2 1  
 “ ဝ ၼ်း တီႈ  1 5 / 8 / 2 0 2 1  ၵူ ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ ၼ မ်ႉ မ င်း  သွ င် ၵေႃႉ ပေႃႈ လု ၵ်ႈ  ၵႂႃႇ ႁႃ ၼေႃႇ သေ  ယဵ ပ်ႇ ၺႃး မၢ ၵ်ႇ မႅ င်း ၾ င် လိ ၼ် ။ 
  ပေႃႈ မ ၼ်း မၢ တ်ႇ ၸဵ ပ်း တီႈ ၶႃႈ လူ င်  လု ၵ်ႈ ၸၢႆး မ ၼ်း ၺႃး ၸၢ ၵ်ႇ မၢ ၵ်ႇ တီႈ  ႁူ ဝ် ၶ ဝ်ႇ  ”  ၵူ ၼ်း ႁူႉ ၸ ၵ်း ၸ မ် ၸႂ် ၵ ၼ် တ င်း  2  ၵေႃႉ ပေႃႈ လု ၵ်ႈ ၼ ၼ်ႉ လၢ တ်ႈ ၽူႈ တွႆႇ ႁွ ၵ်ႈ ၼ င်ႇ ၼႆ ။ 
 ၵေႃႉ ပဵ ၼ် ပေႃႈ ၸို ဝ်ႈ ႁွ င်ႉ  ဢူး ဢွ င်ႇ လေး  ဢႃ ယု  4 8  ပီ လႄႈ ၵေႃႉ ပဵ ၼ် လု ၵ်ႈ ၸၢႆး  ပဵ ၼ် ၸၢႆး လိူ ၼ်  ဢႃ ယု  2 4  ပီ ။ 
  ပဵ ၼ် ၵူ ၼ်း ပွ ၵ်ႉ  8  ၵျွ ၵ်ႉ မႄး ။ 
  ၸဵ မ် မိူ ဝ်ႈ ၾူ ၼ် တႄႇ သိ င်း  ၶႃ သွ င် ၵေႃႉ ပေႃႈ လု ၵ်ႈ  ၵႂႃႇ ႁႃ ၼေႃႇ  ႁႃ ႁဵ ပ်း  ႁိ မ်း ႁွ မ်း ၼ ၼ်ႉ ၵူႈ ဝ ၼ်း ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 “ ဝ ၼ်း ၵွ ၼ်ႇ ႁ ဝ်း ၶႃႈ ၵေႃႈ ၵႂႃႇ ႁႃ ႁဵ ပ်း ႁႃ ၼေႃႇ  တၢ င်း ၼ ၼ်ႉ ယူႇ ၶႃႈ ၼႃ ။ 
  ဢ မ်ႇ ၸႂ်ႈ ႁႃး ပေႃႈ လု ၵ်ႈ ၵူ ၺ်း ၵႂႃႇ ၼႆႉ ။ 
  ၵူ ၼ်း ၼႂ်း ဝၢ ၼ်ႈ ၵေႃႈ ၵႂႃႇ ။ 
  ၵူ ၼ်း တၢ င်ႇ ဝၢ ၼ်ႈ ၵေႃႈ မႃး ယ ဝ်ႉ  တၢ င်း ၼ မ်ႉ မ င်း ၼႆႉ ။ 
  ဢိူ ဝ်ႈ ဝ ၼ်း ၼ ၼ်ႉ တႄႉ လႆႈ ဝႃႈ ႁႃး ပေႃႈ လု ၵ်ႈ ၵၢ မ်ႇ ႁၢႆႉ ၵႂႃႇ ဢိူ ဝ်ႈ ၼေႃႈ  ”  ဢူး ဢွ င်ႇ လေး  ၵေႃႉ ယဵ ပ်ႇ ၺႃး မၢ ၵ်ႇ ၼ ၼ်ႉ လၢ တ်ႈ တီႈ ၽူႈ တွႆႇ ႁွ ၵ်ႈ ၼ င်ႇ ၼႆ ။ 
 ထု င်ႉ ၼ ၼ်ႉ မီး ၸု မ်း ယိ ပ်း ၵွ င်ႈ ၵၢ င်ႇ တူ င်ႉ ၼို င် ၵႂႃႇ မႃး ယူႇ သ ဝ်း  ၵူႈ ၸု မ်း ။ 
  ပဵ ၼ် ၼ မ်ႉ မို ဝ်း ၸု မ်း လႂ် တႄႉ ဢ မ်ႇ ၸၢ င်ႈ ဝႃႈ  မ ၼ်း ၸၢႆး လၢ တ်ႈ ၼ င်ႇ ၼႆ ။ 
 ထု င်ႉ ၼ မ်ႉ မ င်း ၼ ၼ်ႉ  မီး ၼေႃႇ  မီး ႁဵ ပ်း လိူ င်ႇ လႄႈ  ၵူ ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ ၵႂႃႇ ႁႃ မႃး ၵိ ၼ် မႃး ၶၢႆ ၵူႈ ပီ ။ 
  ၵွ ပ်ႈ ၼႆ လႄႈ  ၵူ ၼ်း ႁႃ ႁဵ ပ်း ၵေႃႈ  ထု ၵ်ႇ လီ ၾၢ င်ႉ တူ ဝ်  တႃႇ လွ တ်ႈ ၽေး ယူႇ  ၵူ ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ ထု င်ႉ ၼ မ်ႉ မ င်း လၢ တ်ႈ ။ 
 “ တၢ င်း  1 1  လ ၵ်း  1 2  လ ၵ်း  ထု င်ႉ ဝၢ ၼ်ႈ ၼ မ်ႉ မ င်း ၼႆႉ  ႁဵ ပ်း  ၊  ၼေႃႇ  တၢ င်း ၵိ ၼ် လိူ င်ႇ ၼႃႇ ၶႃႈ ။ 
  မိူ ၼ် ၶၢ ဝ်း ယၢ မ်း ၼႆႉ  ပဵ ၼ် ၶၢ ဝ်း  ႁဵ ပ်း လိူ င်ႇ ။ 
  ၵူ ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ မႃး ႁႃ ႁဵ ပ်း ပေႃး ၵို ၼ်း ဢို ၵ်ႉ ဢို ၵ်ႉ ၶႃႈ ယ ဝ်ႉ ။ 
  တႃႇ ႁႂ်ႈ လွ တ်ႈ ၽေး ၼ ၼ်ႉ ၵူ ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ ၵေႃႈ ထု ၵ်ႇ လီ ၾၢ င်ႉ ယႂ်ႇ ၼ မ် ယူႇ ဢေႃႈ ။ 
  ”  မ ၼ်း ၸၢႆး လၢ တ်ႈ ၼ င်ႇ ၼႆ ။ 
 ၼႂ်း လိူ ၼ် ဢေႃး ၵၢ တ်ႉ သ်  ဝ ၼ်း တီႈ  1 3  ၼႆႉ ၵေႃႈ      ၵူ ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ ပၢ င် မႃႉ  ဢ ၼ် ပၢႆႈ ၽေး သို ၵ်း မႃး ယူႇ သ ဝ်း ဝႆႉ ၼႂ်း ဝၢ ၼ်ႈ ၼွ င် သိ မ်ႇ  ဢိူ င်ႇ ပၢ င် လႅ င်  ၸႄႈ ဝဵ င်း ၵျွ ၵ်ႉ မႄး      ၵႂႃႇ ႁႃ ႁဵ ပ်း ႁိ မ်း သူ ၼ် ၼဵ င်ႈ  ယ င်း ယဵ ပ်ႇ ၺႃး မၢ ၵ်ႇ မႅ င်း ၾ င် လိ ၼ်  တိူ ဝ်ႉ မၢ တ်ႇ ၸဵ ပ်း ႁႅ င်း  2  ၵေႃႉ ။ 
ႃႈ ဢေး ၸိ င်ႇ ဢႃ ယု  4 0  ပီ လႄႈ  မၢႆး ဢၢႆႈ ၺီႇ  ဢႃ ယု  3 1  ပီ  ဢ ၼ် ယဵ ပ်ႇ ၺႃး မၢ ၵ်ႇ တီႈ ႁိ မ်း သူ ၼ် ၼဵ င်ႈ ဝၢ ၼ်ႈ ၼွ င် သိ မ်ႇ  ၵျွ ၵ်ႉ မႄး  မိူ ဝ်ႈ ဝ ၼ်း တီႈ  1 3 / 8 / 2 0 2 1  
 “ ၶ ဝ် ၵႂႃႇ ႁႃ ႁဵ ပ်း ႁိ မ်း သူ ၼ် ၼဵ င်ႈ ၼ ၼ်ႉ ၵူ ၺ်း ။ 
  ၵႂႃႇ ၶွ င်ႉ ၺႃး သၢႆ    မၢ ၵ်ႇ မႅ င်း    သေ  မၢ ၵ်ႇ တႅ ၵ်ႇ တိူ ဝ်ႉ သႂ်ႇ ၶႃ    ။ 
  ၸို ဝ်ႈ ႁွ င်ႉ  ယႃႈ ဢေး ၸိ င်ႇ ဢႃ ယု  4 0  ပီ လႄႈ  မၢႆး ဢၢႆႈ ၺီႇ  ဢႃ ယု  3 1  ပီ ။ 
    လု ၵ်ႈ ဢွ ၼ်ႇ ဢ ၼ် ၵႂႃႇ ၸွ မ်း ၶႃ  4  ၵေႃႉ ၼ ၼ်ႉ တႄႉ  ဢ မ်ႇ မၢ တ်ႇ ၸဵ ပ်း      ။ 
  ၶႃ သွ င် ၵေႃႉ တႄႉ  ယၢ မ်း လဵ ဝ် ယူ တ်း ယႃ တူ ဝ် ဝႆႉ တီႈ ႁူ င်း ယႃ ။ 
  ”  ၽူႈ ၸၢႆး  ဢ ၼ် ၸွႆႈ ထႅ မ် တႃႇ  ၶႃ သွ င် ၵေႃႉ တေ လႆႈ ယူ တ်း ယႃ တူ ဝ် ၼ ၼ်ႉ လၢ တ်ႈ တီႈ ၽူႈ တွႆႇ ႁွ ၵ်ႈ ၼ င်ႇ ၼႆ ။ 
 မိူ ဝ်ႈ လိူ ၼ်  ၵျူႊ လၢႆႊ ပူ ၼ်ႉ မႃး ၵေႃႈ  ၽူႈ ၸၢႆး  ၵူ ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ ပၢ င် လႅ င်  ဢႃ ယု  2 5  ပီ  ၵႂႃႇ ႁႃ ႁဵ ပ်း  ႁႃ ၼေႃႇ ၼ င်ႇ ၵ ဝ်ႇ  ၼ ၼ်ႉ ၵေႃႈ ယဵ ပ်ႇ ၺႃး  မၢ ၵ်ႇ မႅ င်း လႄႈ  မၢ တ်ႇ ၸဵ ပ်း လိူ ဝ် ႁႅ င်း ၊  တေႃႇ ထို င် ယၢ မ်း လဵ ဝ်  ပႆႇ ပႆ တၢ င်း လႆႈ ၶို ၼ်း ။ 
 တီႈ ဝဵ င်း ၵျွ ၵ်ႉ မႄး ၼႆႉ  တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ လၢ မ်း ၽႄႈ ႁၢ ဝ်ႈ ႁႅ င်း ၊  ႁႃ ၵိ ၼ် လဵ င်ႉ တွ င်ႉ ယၢ ပ်ႇ ။ 
  ၵွ ပ်ႈ ၼႆ  လဵ ၵ်ႉ ယႂ်ႇ ၼု မ်ႇ ထ ဝ်ႈ ပႃး ၸဵ မ် ၵူ ၼ်း ဝဵ င်း ၵူ ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ  ဢွ ၼ် ၵ ၼ် ဢွ ၵ်ႇ ႁႃ ႁဵ ပ်း  ႁႃ ၼေႃႇ မႃး ၵိ ၼ်  မႃး ၶၢႆ ။ ၾူ ၼ် တူ ၵ်း ထႅ င်ႈ တ င်း ၶို ၼ်း လႄႈ  မိူ ဝ်ႈ ၼႆႉ ဝ ၼ်း တီႈ  1 9 / 8 / 2 0 2 1  ၼ မ်ႉ မၢ ဝ်း လူ ၼ်ႉ ၾ င်ႇ  ၼွ င်း ထူ မ်ႈ  ၸိူ ဝ်း ယူႇ ၸွ မ်း သၢ ပ်ႇ ၼ မ်ႉ မၢ ဝ်း ။ 
 P h o t o  C J -  ၼ မ်ႉ မၢ ဝ်း ၼွ င်း လူ ၼ်ႉ ၾ င်ႇ  ထူ မ်ႇ ၶ ဝ်ႇ ပွ တ်း  1 9  ဝၢ ၼ်ႈ  မူႇ ၸေႊ 
 ၵူ ၼ်း ၼု မ်ႇ မူႇ ၸေႊ  ၵေႃႉ ၼို င်ႈ လၢ တ်ႈ ဝႃႈ  “  ၼႂ် ၼႆႉ  ၼ မ်ႉ မၢ ဝ်း ၼွ င်း  ထူ မ်ႈ ထို င် မၢ ၼ်ႈ တို င်း လူ င် ၽၢႆႇ ၼႃႈ  ( ၾၢႆႇ ဝ ၼ်း တူ ၵ်း  တၢ င်း ဢိူ င်ႇ  1 9  ဝၢ ၼ်ႈ )  ယ ဝ်ႉ ၶႃႈ ။ 
  မိူ ဝ်ႈ ဝႃး  ၼ မ်ႉ ပူ ဝ်ႉ ၼွ င်း လႄႈ  ၼ မ်ႉ ထူ မ်ႈ  ပၢ င်ႇ ၶ မ်း ၊  ၼွ င် ယၢ င်း ။ 
  ” -  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၼႂ် ၼႆႉ ယၢ မ်း ၸ ဝ်ႉ  ႁၢ ၼ်ႉ တၢ င်း ၵိ ၼ်  မၢ ၼ်ႈ ဢွႆႈ  ၼႂ်း ဢိူ င်ႇ  1 9  ဝၢ ၼ်ႈ  မူႇ ၸေႊ ၵေႃႈ ၼ မ်ႉ ထူ မ်ႈ လိူ ဝ် ႁႅ င်း ။ 
  ၾူ ၼ် တူ ၵ်း ထ ပ်း ၵ ၼ်  4 - 5  ဝ ၼ်း သေ ဢ မ်ႇ ၵႃး  ၾၢႆႇ ၶေႇ သ မ်ႉ ပို တ်ႇ ၾၢႆ လႄႈ  ႁဵ တ်း ႁႂ်ႈ ၼ မ်ႉ ထူ မ်ႈ မူႇ ၸေႊ  ထု င်ႉ မၢ ဝ်း ႁႅ င်း  လႆႈ ႁူႉ ၼ င်ႇ ၼႆ ။ 
 P h o t o  C J -  ၼ မ်ႉ ပေႃႈ  ( ၼ မ်ႉ ပူ ဝ်ႉ )  ၼွ င်း ထူ မ်ႈ တူ င်ႈ ႁႆႈ တူ င်ႈ ၼႃး ၵူ ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ ပၢ င်ႇ ၶ မ်း 
 “ မိူ ဝ်ႈ ဝႃး  ၾၢႆႇ ၽွ င်း င မ်း တၢ င်း မူႇ ၸေႊ ၵေႃႈ  ၵႂႃႇ လၢ တ်ႈ တီႈ  ၾၢႆႇ ၽွ င်း င မ်း ပၢ င်ႇ ၶ မ်း ယူႇ ဝႃႈ  ၶႄႇ ၶ ဝ် လၢ တ်ႈ မႃး ဝႃႈ တေ ပို တ်ႇ ၾၢႆ ၼ မ်ႉ မၢ ဝ်း လႄႈ  တီႈ တႅ မ်ႇ ၸိူ ဝ်း ၼ ၼ်ႉ  တေ လႆႈ မႆႈ ၸႂ် ၽွ င်ႈ  ၼႆ ယူႇ ၶႃႈ ဝႃႇ  ။ 
  ” -  ၵူ ၼ်း ၼု မ်ႇ မူႇ ၸေႊ ၼ ၼ်ႉ သို ပ်ႇ လၢ တ်ႈ ၼ င်ႇ ၼႆ ။ 
 ၼ မ်ႉ ပေႃႈ ( ၼ မ်ႉ ပူ ဝ်ႉ )  ၵေႃႈ မၢ င် တီႈ တႄႉ လူ တ်း ယွ မ်း လူ င်း ဢိ တ်း  ဢီႈ ယ ဝ်ႉ ၵူ ၺ်း ၵႃႈ  တူ င်ႈ ႁႆႈ တူ င်ႈ ၼႃး ၵူ ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ  တႄႉ  ၼ မ်ႉ ယ င်း ပႆႇ ယွ မ်း လူ င်း  ။ 
  ၼ မ်ႉ ထူ မ်ႈ ၵ ၼ်း ၼႆႉ  ထူ မ်ႈ ဝၢ ၼ်ႈ လႂ် ထႅ င်ႈ ၼႆႉ  တို ၵ်ႉ သို ၵ်ႇ ၸွ ပ်ႇ ထၢ မ် တူ ၺ်း ထႅ င်ႈ ယူႇ ။ ၾူ ၼ် တူ ၵ်း ႁႃႇ ယႂ်ႇ ထ ပ်း ၵ ၼ် လၢႆ ဝ ၼ်း လႄႈ  ၼ မ်ႉ တူႈ ၼွ င်း ၊  သ င် ဝႃႈ ၾူ ၼ် သို ပ်ႇ တူ ၵ်း ထႅ င်ႈ တႄႉ  ၸၢ င်ႈ လူ ၼ်ႉ ၾ င်ႇ  ၊  ၵူ ၼ်း ယူႇ ၸွ မ်း သၢ ပ်ႇ ၼ မ်ႉ  ၾၢ င်ႉ ယူႇ ၾၢ င်ႉ ၵိ ၼ် ။ 
 P h o t o  C r e d i t  t o  A x s a i -  ဝ ၼ်း တီႈ  1 8 / 8 / 2 0 2 1  ၼ မ်ႉ တူႈ သု င်  တီႈ သီႇ ပေႃႉ  
 တီႈ ဝဵ င်း သီႇ ပေႃႉ  ၸို င်ႈ တႆး ပွ တ်း ႁွ င်ႇ ၵေႃႈ    ၼ မ်ႉ ပေႃႈ    ဢ ၼ် လႆ ၶ ဝ်ႈ ၼ မ်ႉ တူႈ ၼ ၼ်ႉ  ၼွ င်း လႄႈ  မိူ ဝ်ႈ ၼႆႉ ဝ ၼ်း တီႈ  1 8 / 8 / 2 0 2 1  ၼ မ်ႉ တူႈ ၶို ၼ်ႈ သု င်    ။ 
  ၼႂ်း ၶၢ ဝ်း တၢ င်း  3 ဝ ၼ်း ၵူ ၺ်း ၼ မ်ႉ ၶို ၼ်ႈ သု င် ထို င်    8  ပေႇ ။ 
  ၶၢ ဝ်း ယၢ မ်း ၵၢ င် ဝ ၼ်း တဵ င်ႈ  မီး ၵူ ၼ်း ၸၢႆး ၵေႃႉ ၼို င်ႈ  ဢႃ ယု  မွ ၵ်ႈ  3 0  ပီ  ဢ ၼ် ယူႇ ၾ င်ႇ ၼ မ်ႉ ပေႃႈ ၼ ၼ်ႉ  လႆ လွ င်ႈ ၸွ မ်း ၼ မ်ႉ ပေႃႈ  ပေႃး ထို င် ၼ မ်ႉ တူႈ ။ 
  ၵူ ၺ်း ၵႃႈ မ ၼ်း ၸၢႆး မေႃ လု ၺ်း ၼ မ်ႉ လႄႈ  ဢ မ်ႇ ထို င် တီႈ လႆႈ တၢႆ  ၵူ ၼ်း သီႇ ပေႃႉ လၢ တ်ႈ ၼ င်ႇ ၼႆ ။ 
 ယၢ မ်း လဵ ဝ် ၼ မ်ႉ တူႈ  ပႆႇ လူ ၼ်ႉ ၾ င်ႇ  ပႆႇ ထူ မ်ႈ လိ ၼ် သူ ၼ် ႁႆႈ ၼႃး လႄႈ ႁိူ ၼ်း ယေး ၵူ ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ သေ တႃႉ  သ င် ဝႃႈ ၾူ ၼ် သို ပ်ႇ တူ ၵ်း ႁႃႇ ယႂ်ႇ ထႅ င်ႈ ၶို ၼ်း ၼႆႉ ၸို င်  ၼ မ်ႉ ၸၢ င်ႈ ထူ မ်ႈ ၊  ပဵ ၼ် ဢ ၼ် လီ မႆႈ ၸႂ်  ၵူ ၼ်း သီႇ ပေႃႉ လၢ တ်ႈ ၼ င်ႇ ၼႆ ။ 
   မိူ ၼ် ၼ ၼ် ၼ င်ႇ ၵ ဝ်ႇ  တီႈ  ၵျိ ၼ်ႊ သၢ ၼ်ႊ ၵျေႃႉ  တီႈ ၽ ၵ်း တူ လႅ ၼ် လိ ၼ်  မိူ င်း မၢ ၼ်ႈ  မိူ င်း ၶေႇ ၵေႃႈ  ၼ မ်ႉ ထူ မ်ႈ လႄႈ  ရူ တ်ႉ ၵႃး တၢ င်ႇ ၶူ ဝ်း  ဢ ၼ် မီး ၾၢႆႇ ဝ ၼ်း တဵ င်ႈ သေ  တေ ၶ ဝ်ႈ မႃး ၶို ၼ်း ၼ ၼ်ႉ  ပႆႇ ၸၢ င်ႈ ၶ ဝ်ႈ  ၸ ဝ်ႈ ၵႃး တၢ င်ႇ ၵု ၼ်ႇ ထု င်ႉ ၼ ၼ်ႉ လၢ တ်ႈ ။ 
 P h o t o  C r e d i t  t o   V O M - ၼ မ်ႉ ထူ မ်ႈ တီႈ ၽ ၵ်း တူ လႅ ၼ် လိ ၼ်  ၶႄႇ  ၵျိ ၼ်ႊ သၢ ၼ်း ၵျေႃႉ   ဝ ၼ်း တီႈ  1 8 / 8 / 2 0 2 1    
 ယွ ၼ်ႉ ပိူ ဝ်ႈ တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ လၢ မ်း ၽႄႈ သေ  ၶႄႇ သ င်ႇ ပိ ၵ်ႉ ၽ ၵ်း တူ  ၵျိ ၼ်ႊ သၢ ၼ်ႊ ၵျေႃႉ ၸဵ မ် မိူ ဝ်ႈ ႁူ ဝ် လိူ ၼ် ၵျု ၼ်ႊ  သေ တႃႉ  ရူ တ်ႉ ၵႃး တၢ င်ႇ ၵု ၼ်ႇ မိူ င်း မၢ ၼ်ႈ  ဢ ၼ်  သႂၢ င်း ၶွ ၼ်ႇ ဝႆႉ ပဵ ၼ် တၢ င်း ၵၢ ၼ် သေ  ၸိူ ဝ်း ၶ မ် ဝႆႉ ၾ င်ႇ မိူ င်း ၶႄႇ ၼ ၼ်ႉ တႄႉ  ပ ၼ် ၶၢ မ်ႈ လႅ ၼ် လိ ၼ် ပွ ၵ်ႈ ၶို ၼ်း  ၼို င်ႈ ဝူ င်ႈ  3  ဝ ၼ်း  ၊  ဝ ၼ်း ၸ ၼ်  ဝ ၼ်း ပု တ်ႉ လႄႈ ဝ ၼ်း သု ၵ်း ။ 
 မိူ ဝ်ႈ ၼႆႉ ပဵ ၼ် ဝ ၼ်း ပို တ်ႇ ၽ ၵ်း တူ ပ ၼ် ရူ တ်ႉ ၵႃး ၶ ဝ်ႈ မိူ င်း ၶို ၼ်း သေ တႃႉ  ယွ ၼ်ႉ ၼ မ်ႉ ထူ မ်ႈ တီႈ ရူ တ်ႉ ၸွ တ်ႇ ၵို တ်း ပႂ်ႉ ၶ ဝ်ႈ ထႅ ဝ် ၵ ၼ်  ၾ င်ႇ ဝ ၼ်း တဵ င်ႈ ၼ ၼ်ႉ  ဢ မ်ႇ ၸၢ င်ႈ  ၶၢ မ်ႈ  လႅ ၼ် လိ ၼ် ။ 
  ၸိူ ဝ်း တၢ င်ႇ မႃး  ယႃႈ ယႃ လႄႈ  ၶူ ဝ်း လ မ်ႇ လွ င်ႈ ၵေႃႈ  လႆႈ  ဢ ဝ် ႁိူ ဝ်း ၵႂႃႇ ႁ ပ်ႉ ဢ ဝ် မႃး  ၼႆ ၸု မ်း ၸ ဝ်ႈ ၵႃး လၢ တ်ႈ ၼ င်ႇ ၼႆ ။ 
 ၵူႈ ပီ ပူ ၼ်ႉ မႃး ၵေႃႈ  သ င် ဝႃႈ  ၾူ ၼ် တူ ၵ်း ႁႃႇ ယႂ်ႇ ၸို င်  မႄႈ ၼ မ်ႉ ယႂ်ႇ ၼႂ်း မိူ င်း တႆး  ၼွ င်း  ထူ မ်ႈ တူ င်ႈ ႁႆႈ တူ င်ႈ ၼႃး ၊  တု မ်ႉ တိူ ဝ်ႉ ပႃး ၸ ဝ်ႈ ၵု ၼ်ႇ ၸ ဝ်ႈ ၶူ ဝ်း  ဢ ၼ် ၵႃႉ ၶၢႆ သူ င်ႇ ၶၢ မ်ႈ လႅ ၼ် လိ ၼ်  မိူ င်း ထႆး  မိူ င်း လၢ ဝ်း  မိူ င်း ၶႄႇ  ။ ပီ ၼႆႉ  ၵႃႈ ၸိူ ဝ်ႉ ၽ ၼ်း  ၊  ၵႃႈ လိ ၼ် ပု ၺ် မျေႇ ဢေႃး ၸႃႇ ၊  ၵႃႈ ၸၢ င်ႈ ၵူ ၼ်း ႁဵ တ်း ၵၢ ၼ်  ၶို ၼ်ႈ သု င် လႄႈ  ၸ ဝ်ႈ ႁႆႈ ၸ ဝ်ႈ ၼႃး ၼႂ်း ၸႄႈ ဝဵ င်း မိူ င်း ယႆ  ၸို င်ႈ တႆး ပွ တ်း ႁွ င်ႇ  ယၢ ပ်ႇ ၽို တ်ႇ တႃႇ ႁဵ တ်း ၵၢ ၼ် ၽု ၵ်ႇ သွ မ်ႈ  ။ 
 တူ င်ႈ ၼႃး ပွ တ်း မိူ င်း ယႆ  
 ၵႃႈ ၸိူ ဝ်ႉ ၽ ၼ်း ၶ ဝ်ႈ ၵၢ ပ်ႇ ၊  ထူ ဝ်ႇ လိ ၼ် ၊  ၶ ဝ်ႈ  ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ  ပု င်ႈ ၶို ၼ်ႈ သု င် လိူ ဝ် ပီ ၵၢႆ ပီ ဢွ ၼ်  2  ပု ၼ်ႈ ၊  ၵႃႈ ၸၢ င်ႈ ၵူ ၼ်း ႁဵ တ်း ၵၢ ၼ် ၵေႃႈ  သု င် ၊  ၵူ ၼ်း ႁဵ တ်း ၵၢ ၼ် ၵေႃႈ ဢ မ်ႇ ပေႃး လိူ င်ႇ လႄႈ  ၸ ဝ်ႈ သူ ၼ်  ၸ ဝ်ႈ ၼႃး  မၢ င် ၸ ဝ်ႈ  ၼႂ်း ၸႄႈ ဝဵ င်း မိူ င်း ယႆ  ထို င် တီႈ လႆႈ ၵို တ်း လို ဝ်ႈ ၵၢ ၼ် ၽု ၵ်ႇ သွ မ်ႈ ဝႆႉ ၸူ ဝ်ႈ ၶၢ ဝ်း ဝႃႈ ၼႆ ။ 
   “  ပီ ၼႆႉ လႆႈ ဝႃႈ ယၢ ပ် ၽို တ်ႇ ၶၢ ၼ် ၸႂ် တႄႉ ၶႃႈ ဢေႃႈ ။ 
  ႁဵ တ်း ၵၢ ၼ် တႃႇ လႆႈ ၵိ ၼ် လႆႈ ယူႇ ဝႃႇ  သႂ်ႇ သႂ်ႇ မႃး  ၼီႈ ၵူ ၺ်း ဢေႃႈ ထူ မ်ႈ ႁူ ဝ် မႃး တိ ၵ်း တိ ၵ်း ယ ဝ်ႉ ။ 
  ပီ ၵၢႆ ၼႆႉ  ၽ ၼ်း ၶ ဝ်ႈ ၵၢ ပ်ႇ  ၼို င်ႈ ထူ င်  3 5 0 0 0  ပျႃး  ပီ ၼႆႉ  ပဵ ၼ်  5 0 0 0 0  ပျႃး ။ 
  ၵႃႈ မျေႇ ဢေႃး ၸႃႇ  ၵေႃႈ  ပု င်ႈ ၶို ၼ်ႈ သွ င် ပု ၼ်ႈ ။ 
  ဢ မ်ႇ ၸၢ င်ႈ ႁဵ တ်း ၵိ ၼ် ၵၢ ၼ် ႁႆႈ ၵၢ ၼ် သူ ၼ် ယ ဝ်ႉ ၶႃႈ ။ 
 ” -  ၸၢႆး ဢွ င်ႇ ၶ မ်း  ၸ ဝ်ႈ သူ ၼ် ၶ ဝ်ႈ ၵၢ ပ်ႇ  မိူ င်း ယႆ  လၢ တ်ႈ ၽူႈ တွႆႇ ႁွ ၵ်ႈ ၼ င်ႇ ၼႆ ။ 
 ၵူ ၼ်း မိူ င်း ယႆ  ႁဵ တ်း ၵိ ၼ် ၵၢ ၼ် ၽု ၵ်ႇ သွ မ်ႈ ပဵ ၼ် ပိူ င် လူ င် ။ 
  ပီ ၼႆႉ  ၵၢ ၼ် မိူ င်း  ၊  တၢ င်း ပဵ ၼ် ယေႃး ၵႃႇ မႃး ၵ ဝ်း လႄႈ  ၵႃႈ ၶ ၼ် ၶိူ င်ႈ ၸႂ်ႉ ၶူ ဝ်း သွႆ ၼႂ်း ၵၢ ၼ် ၽု ၵ်ႇ သွ မ်ႈ ၵေႃႈ  ၵႃႈ ယႂ်ႇ  ၵူႈ မဵ ဝ်း လႄႈ  ၸ ဝ်ႈ သူ ၼ် မၢ င် ၸ ဝ်ႈ ထို င် တီႈ  ဢ မ်ႇ ထႆ သူ ၼ်  ဢ မ်ႇ ဝၢ ၼ်ႇ ၵႃႈ  ဢ မ်ႇ ၽု ၵ်ႇ သွ မ်ႈ သ င် ၼႆ  ၸၢႆး ယွ တ်ႈ သႅ င် မိူ င်း  ၸ ဝ်ႈ ၼႃး  တီႈ ဝၢ ၼ်ႈ ၼႃး ၶူ ဝ် ၵေႃႈ လၢ တ်ႈ ၼ င်ႇ ၼႆ ။ 
 “ ပီ ၼႆႉ တႄႉ  ၵၢ ၼ် မိူ င်း ၵေႃႈ  ယု င်ႈ ၊  တၢ င်း ပဵ ၼ် ၵႃႇ လ ၵေႃႈ မႃး ၵ ဝ်း ။ 
  ဢ ၼ် လႆႈ ပွႆႇ ၼႃး ႁၢ မ်း ပႅ တ်ႈ ၵေႃႈ မီး တ င်း ၼ မ် ဢေႃႈ ။ 
  ၵႃႈ ၸၢ င်ႈ ၵူ ၼ်း ႁဵ တ်း ၵၢ ၼ် ၼႆႉ  ပေႃး ဝူ ၼ်ႉ တူ ၺ်း ၵူ ၺ်း ၵေႃႈ  ဢ မ်ႇ ၸၢ င်ႈ ႁဵ တ်း ၵၢ ၼ် သေ ဢိ တ်း ယ ဝ်ႉ ၶႃႈ  ”  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၸ ဝ်ႈ သူ ၼ် ၵ မ်ႈ ၽွ င်ႈ  လု ၵ်ႉ တီႈ ယၢ မ်ႈ ၽု ၵ်ႇ ၶ ဝ်ႈ ၵၢ ပ်ႇ သေ  လႅ ၵ်ႈ လၢႆႈ ၽု ၵ်ႇ  ငႃး လႄႈ  ထူ ဝ်ႇ လိ ၼ်  ဢ ၼ် တေ ဢ မ်ႇ လႆႈ ၸႂ်ႉ ၸၢႆႇ ၼ မ်  ၼ ၼ်ႉ  လႆႈ ႁူႉ ၼ င်ႇ ၼႆ ။ 
   “  ဢ ၼ် ဢ မ်ႇ ၽု ၵ်ႇ ၶ ဝ်ႈ ၵၢ ပ်ႇ ဝၢ ၼ် ၼႆႉ ၼ မ် ဢေႃႈ ပီ ၼႆႉ ။ 
  ၽု ၵ်ႇ ငႃး လႄႈ ထူ ဝ်ႇ လိ ၼ် တႅ ၼ်း ၶႃႈ ဢေႃႈ  ။ 
  ၶ ဝ်ႈ ၵၢ ပ်ႇ ၵေႃႈ ၽု ၵ်ႇ ၶ ဝ်ႈ ၵၢ ပ်ႇ တႆး  ဢိ တ်း ဢွ တ်း ၵူ ၺ်း ယ ဝ်ႉ ၶႃႈ ။ 
  ”  လု င်း ၵႃႇ လိ င်ႇ ၵူ ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ ၼႃး ယၢ င်း  ၵေႃႈ လၢ တ်ႈ ၽူႈ တွႆႇ ႁွ ၵ်ႈ ၼ င်ႇ ၼႆ ။ 
 မိူ င်း တႆး ၼႆႉ  ပိူ င် လူ င် ၽု ၵ်ႇ ၶ ဝ်ႈ  ၶ ဝ်ႈ ၵၢ ပ်ႇ  ငႃး  ထူ ဝ်ႇ လိ ၼ်  သေ ဢ မ်ႇ ၵႃး  ၽု ၵ်ႇ ပႃး  ၶ ဝ်ႈ ၵၢ ပ်ႇ ဝၢ ၼ် လႄႈ  ငႃး လ မ်  တႅ င်  တႃႇ သူ င်ႇ ၶၢႆ လႅ ၼ် လိ ၼ်  ၊  သူ င်ႇ ဢွ ၵ်ႇ ၼွ ၵ်ႈ မိူ င်း ။ 
  ပီ ၼႆႉ တႄႉ  ယွ ၼ်ႉ ပိူ ဝ်ႈ ၶဵ ၼ် လူ င်  5  ပိူ င် သေ လႄႈ  ယၢ ပ်ႇ ၽို တ်ႇ တႃႇ ၽု ၵ်ႇ သွ မ်ႈ  ၊  ထို င် တီႈ လႆႈ ပို ၼ်ႉ ပွႆႇ ပႅ တ်ႈ လိ ၼ် သူ ၼ် ႁႆႈ ၼႃး  ႁၢ မ်း ပႅ တ်ႈ ၵေႃႈ မီး တ င်း ၼ မ် ။ ၶွ င်ႇ သီႇ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  ယို တ်း မိူ င်း မႃး လႆႈ ၶၢ ဝ်း တၢ င်း  7  လိူ ၼ် ၼႆႉ  ၵူ ၼ်း မိူ င်း လႃႈ သဵ ဝ်ႈ ဢ မ်ႇ ၸၢ င်ႈ ႁႃ ၵိ ၼ် လဵ င်ႉ တွ င်ႉ လီ ငၢ မ်း ၊  ၵူ ၼ်း ပႅ ၵ်ႇ ၼႃႈ ပႅ ၵ်ႇ တႃ ၶ ဝ်ႈ လ ၵ်ႉ  ၸူ မ် ႁိ မ် ၶူ ဝ်း ၶွ င် ထို င် ၼႂ်း ႁိူ ၼ်း ၼႂ်း ယေး ၊  ယၢ မ်း ၵၢ င် ဝ ၼ်း ယ င်း ပႂ်ႉ လို ပ်ႈ လ မ်း ပေႃႉ ထု ပ်ႉ ႁိ မ် ၸူ ၼ် ၶူ ဝ်း ၶွ င် ၵူ ၼ်း ၵႂႃႇ မႃး ၵၢ င် တၢ င်း  ၵၢ င် ၵိ ဝ်ႇ ။ 
 ၵူ ၼ်း ၸူ ၼ်  ပႂ်ႉ ႁဵ တ်း ႁၢႆႉ ၵူ ၼ်း ၵႂႃႇ မႃး ၼႂ်း ၵိ ဝ်ႇ  ၼႂ်း ပွ ၵ်ႉ တီႈ ၼို င်ႈ   ဝဵ င်း လႃႈ သဵ ဝ်ႈ 
 ၵူ ၼ်း  လႃႈ သဵ ဝ်ႈ  ၵေႃႉ ၼို င်ႈ  လၢ တ်ႈ တီႈ ၽူႈ တွႆႇ ႁွ ၵ်ႈ ဝႃႈ  “ မႆႈ ၸႂ် ၶႃႈ ဢေႃႈ  ယၢ မ်း လဵ ဝ်  တီႈ လႃႈ သဵ ဝ်ႈ ၼႆႉ  ၵႂႃႇ ၸွ မ်း  တႃႈ ၸွ မ်း တၢ င်း ၵေႃႈ  မၢ င် ပွ ၵ်ႈ ပႃး ၾူ ၼ်း ၵႂႃႇ  ဢ မ်ႇ ႁ တ်း သႂ်ႇ ၼႂ်း ထူ င်  ပေႃး လႆႈ သႂ်ႇ ၼႂ်း ထွ င်း ၸ ပ်း တူ ဝ် ဝႆႉ တႃႇ သေႇ ။ 
  ၵူ ဝ် ပိူ ၼ်ႈ  ဝ ၵ်ႉ ၸ ၼ် ႁု ၵ်ႉ ထူ င် ႁ ဝ်း ။ 
  လၢ တ်ႈ သို ဝ်ႈ ဝႃႈ  ႁ ဝ်း ၺွ ပ်း လႆႈ ၽူႈ လ ၵ်ႉ ၼႆ ၵေႃႈ  ႁ ဝ်း တေ လႆႈ ၵႂႃႇ သူ င်ႇ ပ ၼ် ၽႂ် တီႈ လႂ်  ၊  တေ လႆႈ ၵႂႃႇ တိူ င်ႇ လၢ တ်ႈ တီႈ လႂ် ၊  ယၢ မ်း လဵ ဝ်  ဝၢ ၼ်ႈ မိူ င်း ၼႆႉ  ဢ မ်ႇ မီး ၸ ဝ်ႈ မီး ၶု ၼ်  သု ၵ်း သ ၵ်ႉ လူ င် ယူႇ ၸိူ င်ႉ ၼႆ  ” -  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ဝဵ င်း လႃႈ သဵ ဝ်ႈ ၼႆႉ  ၵူ ၼ်း ယူႇ သ ဝ်း ႁႃ ၵိ ၼ် လဵ င်ႉ တွ င်ႉ ၵေႃႈ ၸေး ၊  လု ၵ်ႉ လၢႆ လၢႆ တီႈ မႃး ယူႇ ၵေႃႈ ၼ မ် ။ 
  ၽွ င်း ပ တ်း ပို ၼ်ႉ ၸို င်ႈ မိူ င်း  ၼႄ ၵၢ င် ၸႂ် သၢ ၼ် ၶ တ်း သို ၵ်း ယို တ်း မိူ င်း ၼ ၼ်ႉ ၵေႃႈ  တီႈ လႃႈ သဵ ဝ်ႈ  မီး ပၢ င် ၼႄ ၵၢ င် ၸႂ် ႁၢ ဝ်ႈ ႁႅ င်း  မိူ ၼ် ၵ ၼ် ။ 
  တေႃႇ ထို င် ယၢ မ်း လဵ ဝ်  ၵူ ၼ်း မိူ င်း ဢ မ်ႇ ယွ မ်း ႁ ပ်ႉ သို ၵ်း ယို တ်း မိူ င်း  ပဵ ၼ် ၸ ဝ်ႈ ပဵ ၼ် ၶု ၼ် ။ 
 ၽူႈ တူ င်ႉ ၼို င်  ၼႂ်း တူ င်ႇ ဝူ င်း ၵူ ၼ်း  လႃႈ သဵ ဝ်ႈ  ၵေႃႉ ၼို င်ႈ  လၢ တ်ႈ တီႈ ၽူႈ တွႆႇ ႁွ ၵ်ႈ ဝႃႈ  “  ၽူႈ လ ၵ်ႉ ၵူ ၼ်း ၸူ ၼ် ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ  ၶ ဝ် ပႂ်ႉ ဝႆႉ ၸွ မ်း ၵိ ဝ်ႇ ၸွ မ်း ငွ ၼ်ႈ  ၸွ မ်း သဵ ၼ်ႈ တၢ င်း တီႈ ၵူ ၼ်း ၶၢ တ်ႇ လႄႈ  လႆႈ ၾၢ င်ႉ သ တိ တူ ဝ် ၽႂ် မ ၼ်း  ယႂ်ႇ ၼ မ် ၶႃႈ  မိူ ဝ်ႈ လဵ ဝ် ၼႆႉ ။ 
  လွ င်ႈ  ႁူ မ်ႇ လူ မ်ႈ ဢ မ်ႇ မီး ။ 
  ၵူ ၼ်း မိူ င်း ဢ မ်ႇ ၸၢ င်ႈ ၸႂ် ယႂ်ႇ ၽႂ် ။ 
  တေႃႈ ၼ င်ႇ  ၵူ ၼ်း လူ င် ၼႂ်း ပွ ၵ်ႉ ၼႂ်း ယွ မ်ႇ  ႁ ဝ်း  ၵေႃႈ ပိူ ၼ်ႈ ယ င်း ဢ မ်ႇ ႁ တ်း ဢွ ၵ်ႇ ႁိူ ၼ်း  ၊  ပွ င်ႇ ဝႃႈ  ႁိူ ၼ်း လႂ် ၵေႃႈ ယ ဝ်ႉ  လူ ဝ်ႇ လႆႈ ၾၢ င်ႉ သ တိ ယူႇ သ ဝ်း ၵႂႃႇ ႁ င်း ၽႂ် မ ၼ်း  ႁႂ်ႈ ယူႇ လွ တ်ႈ ၵူ ၺ်း  ယ ဝ်ႉ ” -  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၽူႈ လ ၵ်ႉ ၵူ ၼ်း ၸူ ၼ် လိူ င် ၼႂ်း ဝဵ င်း လႃႈ သဵ ဝ်ႈ ၼႆႉ  ဢ မ်ႇ ၸႂ်ႈ ဝႃႈ  ၼႂ်း ပွ ၵ်ႉ ၼႂ်း ၽၢႆႇ  ၼႂ်း ဝဵ င်း ၵူ ၺ်း  ၸွ မ်း ဝၢ ၼ်ႈ  ၼွ ၵ်ႈ ၼႃး ပၢ င်ႇ  ၸွ မ်း သူ ၼ်  ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ ၵေႃႈ  ရူ တ်ႉ ၶိူ င်ႈ ၊ ထေႃႈ လႃႈ ၵျီႈ  ၺႃး လ ၵ်ႉ ၊  ၶူ ဝ်း ၸႂ်ႉ သွႆ ၼႂ်း သူ ၼ် ၼႂ်း ႁိူ ၵ်ႈ ယ င်း ႁၢႆ  လႆ ႁူႉ ၼ င်ႇ ၼႆ ။ 
 ၵူ ၼ်း ပွ တ်း ဝၢ ၼ်ႈ  ၵေႃႉ ၼို င်ႈ  လၢ တ်ႈ တီႈ ၽူႈ တွႆႇ ႁွ ၵ်ႈ ဝႃႈ  “ ယႃႇ ဝႃႈ  ၼႂ်း ဝၢ ၼ်ႈ လႃႈ  ၼွ ၵ်ႈ ဝၢ ၼ်ႈ ဢ ၼ်  ပိူ ၼ်ႈ ၵႂႃႇ ႁဵ တ်း သူ ၼ် ၶ ဝ်ႈ ၵၢ ပ်ႇ  ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ  ၺႃး လ ၵ်ႉ ထူ ၼ်ႈ ။ 
  ရူ တ်ႉ ၶိူ င်ႈ ၼႆႉ  လ ၵ်ႉ ၵႂႃႇ တိ ၵ်း တိ ၵ်း ယ ဝ်ႉ ။ 
  မိူ ဝ်ႈ လဵ ဝ်  ၵႂႃႇ သူ ၼ် လူ င်း ၼႃး ၵေႃႈ  တို ၼ်း လူ ဝ်ႇ လႆႈ မီး ၵူ ၼ်း  ပႂ်ႉ ႁိူ ၼ်း ၵေႃႉ ၼို င်ႈ ။ 
  ဢ မ်ႇ ပႂ်ႉ ဢ မ်ႇ  လႆႈ  သေ ဢိ တ်း ” -  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၵူ ၼ်း မိူ င်း လႃႈ သဵ ဝ်ႈ ယ င်း ပို တ်ႇ ဢူ ၵ်း ပို တ်ႇ ၸႂ် တေႃႇ ၽူႈ တွႆႇ ႁွ ၵ်ႈ ဝႃႈ  သ င် မီး လွ င်ႈ လ ၵ်ႉ ၸူ ၼ် ၵ ၼ် မႃး ၸို င်  ၶႂ်ႈ ႁႂ်ႈ  ၽူႈ မီး ပု ၼ်ႈ ၽွ ၼ်း  ၵူႈ ၵွ ၼ်း ပွ ၵ်ႉ ဢိူ င်ႇ  ၸွႆႈ တူ ၺ်း လူ  ပ ၼ် ၽွ င်ႈ ။ 
  ႁႂ်ႈ ပ ၼ် ဝႆႉ မၢႆ ၾူ ၼ်း  ပေႃး မီး လွ င်ႈ ယႂ်ႇ မႃး ႁႂ်ႈ ၵူ ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ  ၵ ပ်း သို ပ်ႇ လႆႈ ၊  ပေႃး ၵူ ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ ၵ ပ်း သို ပ်ႇ ႁႃ  ႁႂ်ႈ ယိ ပ်း ၾူ ၼ်း တု င်း ထွ မ်ႇ  လၢ တ်ႈ တေႃႇ  ၸွႆႈ ၵႄႈ ပ ၼ် ႁႃ ပ ၼ် ၵူ ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ  ဝႃႈ ၼႆ ။ ၵူ ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ  ၼႂ်း ဢိူ င်ႇ ဝၢ ၼ်ႈ ၸိ င်း  ဝဵ င်း ၼ မ်ႉ လ ၼ်ႈ  ထူ ပ်း တၢ င်း ယၢ ပ်ႇ ၽို တ်ႇ လိူ ဝ် ႁႅ င်း  လွ င်ႈ ၼ မ်ႉ ၸႂ်ႉ /  ၵိ ၼ်  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 I m a g e :  ၵူ ၼ်း ပို ၼ်ႉ တီႈ /  ပၢႆႉ ၶ ဝ်ႈ ဢွ ၵ်ႇ ဝဵ င်း ၼ မ်ႉ လ ၼ်ႈ  
 ၵူ ၼ်း  ၼႂ်း ဢိူ င်ႇ ဝၢ ၼ်ႈ ၸိ င်း  ၵေႃႉ ၼို င်ႈ  လၢ တ်ႈ တီႈ ၽူႈ တွႆႇ ႁွ ၵ်ႈ ဝႃႈ  “  ၸႂ်ႈ ၶႃႈ ဢေႃႈ  ယၢ မ်း လဵ ဝ် ၼ မ်ႉ ၼႆႉ  ၶၢ ၼ် ၸႂ်  လိူ ဝ် ႁႅ င်း တႄႉ ၶႃႈ  ။ 
  ၵူ ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ ႁ ဝ်း ၶႃႈ  ၸႂ် ယႂ်ႇ ၼ မ်ႉ မေႃႇ လို ၵ်ႉ  ( ဢ ဝီႇ ၸိ ) ၶႃႈ ဢေႃႈ  ။ 
  ယၢ မ်း လဵ ဝ်  ၼ မ်ႉ ဢ ဝီႇ ၸိ ၵေႃႈ ႁႅ င်ႈ  မူ တ်း ။ 
  ႁ ဝ်း ၶႃႈ လႆႈ ၸႂ် ယႂ်ႇ ၼ မ်ႉ ဢ ဝီႇ ၸိ  ပီႈ ၼွ င်ႉ ဝၢ ၼ်ႈ ၵျွ င်း ၶ ဝ်  ၵူ ၺ်း ယ ဝ်ႉ ၶႃႈ ။ 
  တီႈ ၼ ၼ်ႉ တႄႉ သ မ်ႉ ဢ မ်ႇ ႁႅ င်ႈ ။ 
  ၸဵ မ် သ င် ၶ ၸ ဝ်ႈ လႄႈ  ၵူ ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ  မွ ၵ်ႈ  6 0 0  ၼႆႉ  ထူ ပ်း တၢ င်း ယၢ ပ်ႇ ၽို တ်ႇ  လွ င်ႈ ၼ မ်ႉ ၸႂ်ႉ /  ၵိ ၼ် ၵ ၼ် ၶႃႈ ဢေႃႈ ၼႆႉ ” -  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၵူ ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ ၼႂ်း ဢိူ င်ႇ ဝၢ ၼ်ႈ ၸိ င်း  ဢ ၼ် ထူ ပ်း တၢ င်း ယၢ ပ်ႇ ၽို တ်ႇ လွ င်ႈ ၼ မ်ႉ ၸႂ်ႉ / ၵိ ၼ် ၼႆႉ  ၵ မ်ႈ ၼ မ်  တေ ပဵ ၼ် ဝၢ ၼ်ႈ လွႆ လူ င် ၊  ဝၢ ၼ်ႈ ၵု င်း ၊  ဝၢ ၼ်ႈ ၵျွ င်း ပွ ၵ်ႉ တႂ်ႈ ၊  ဝၢ ၼ်ႈ ၵျွ င်း ပွ ၵ်ႉ ၼိူ ဝ်  လႄႈ  ဝၢ ၼ်ႈ ၼွ င် ပိ င်  ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ ။ 
 ယၢ မ်း လဵ ဝ်  ၽွ င်း င ဝ်း လၢႆး ၵၢ ၼ်  မိူ င်း ဢ မ်ႇ ၼိ မ် သ ဝ်း ၼႆႉ  ၸု မ်း ယိ ပ်း  ၵွ င်ႈ ၵၢ င်ႇ  ၸၢ ဝ်း ၶိူ ဝ်း  ပ ၼ်ႇ ပု တ်ႈ ၵ ၼ် ၶ ဝ်ႈ ဢွ ၵ်ႇ ၵႂႃႇ မႃး  ယူႇ သ ဝ်း ႁိ မ်း ဝၢ ၼ်ႈ သေ  ၶၢ ၼ်း ၵူ ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ  တေႃႉ ၼ မ်ႉ တေႃႉ ၶ ဝ်ႈ သူ င်ႇ ။ 
  ယၢ ပ်ႇ ၽို တ်ႇ တႃႇ ၵူ ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ  လိူ ဝ် ႁႅ င်း ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 မိူ ဝ်ႈ ဝ ၼ်း တီႈ  1 1 / 8 / 2 0 2 1  ၼ ၼ်ႉ  ယူႇ တီႈ  သို ၵ်း  R C S S  တ င်း  S S P P  ပဵ ၼ် ပၢ င် တို ၵ်း  ၵ ၼ် ႁၢ ဝ်ႈ ႁႅ င်း ၼႂ်း ဝဵ င်း ၼ မ်ႉ လ ၼ်ႈ သေ  ၵူ ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ  လၢႆ ဝၢ ၼ်ႈ  ပၢႆႈ ၽေး သို ၵ်း  ၼ ပ်ႉ ႁူ ဝ် ပၢ ၵ်ႇ ။ 
  ယၢ မ်း လဵ ဝ်  ၵ မ်ႈ ၽွ င်ႈ ဢွ ၼ် ၵ ၼ် ပွ ၵ်ႈ မိူ ဝ်း ၶို ၼ်း  သေ တႃႉ  တီႈ ဝ တ်ႉ ၵု င်း ၵေႃႇ တႄႉ  တို ၵ်ႉ ၵို တ်း ၵူ ၼ်း ထ ဝ်ႈ လႄႈ  လု ၵ်ႈ ဢွ ၼ်ႇ  ဢိ တ်း ဢွ တ်း ပႆႇ ၸၢ င်ႈ ပွ ၵ်ႈ  ။ ၸု မ်း ယိ ပ်း ၵွ င်ႈ ၵၢ င်ႇ  ၸၢ ဝ်း ၶိူ ဝ်း ၼ င်ႇ ၵ ၼ်  ၼႂ်း မိူ င်း တႆး  ပို တ်း ယို ဝ်း ၵ ၼ်  ႁၢ ဝ်ႈ ႁႅ င်း  ၵူ ၼ်း မိူ င်း ပို ၼ်ႉ တီႈ ပွ တ်း ၵျွ ၵ်ႉ မႄး  လႆႈ ပၢႆႈ  ၽေး သို ၵ်း ၼ ပ်ႉ ႁဵ င်  ၵူ ၼ်း မိူ င်း  တိူ ဝ်ႉ ၺႃး ၸၢ ၵ်ႇ မၢ ၵ်ႇ  ႁိူ ၼ်း ယေး ၵေႃႈ လူႉ ၵွႆ ၸွ မ်း  ။ 
 P h o t o  C J -  ၵူ ၼ်း ပၢႆႈ ၽေး သို ၵ်း  တီႈ ဝဵ င်း ၵျွ ၵ်ႉ မႄး 
 မိူ ဝ်ႈ ဝႃး  ဝ ၼ်း တီႈ  1 7 / 8 / 2 0 2 1  သို ၵ်း  T N L A ,  S S P P  တ င်း  R C S S  ပဵ ၼ် ပၢ င် တို ၵ်း ၵ ၼ်  ႁၢ ဝ်ႈ ႁႅ င်း  တၢ င်း ဢိူ င်ႇ ပၢ င် ၵွ ၼ်  ၸႄႈ  ဝဵ င်း ၵျွ ၵ်ႉ မႄး  ၸို င်ႈ တႆး ပွ တ်း ႁွ င်ႇ  တိူ ဝ်ႉ ၺႃး ၵူ ၼ်း မိူ င်း  လႆႈ မၢ တ်ႇ ၸဵ ပ်း ၸွ မ်း  ၵေႃႉ ၼို င်ႈ  ၊  ႁိူ ၼ်း ယေး ၵူ ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ  ပၢ င် ၵွ ၼ် တိူ ဝ်ႉ ၸၢ ၵ်ႇ မၢ ၵ်ႇ သေ လူႉ ၵွႆ ၸွ မ်း  2  လ င်  ။ 
 ၵူ ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ  ပၢ င် ၵွ ၼ်  ၵေႃႉ ၼို င်ႈ  လၢ တ်ႈ တီႈ ၽူႈ တွႆႇ ႁွ ၵ်ႈ ဝႃႈ  - “ မိူ ဝ်ႈ ဝႃး  သဵ င် ၵွ င်ႈ တႅ ၵ်ႇ ၸဵ မ် ၸ ဝ်ႉ  တႄႇ ဢ ဝ်  3  မူ င်း  ၵၢ င် ၼႂ် ထို င်  3  မူ င်း ဝၢႆး ဝ ၼ်း ၼႆႉ ၶႃႈ ။ 
  ၵူ ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ  ၺႃး ၸၢ ၵ်ႇ မၢ ၵ်ႇ ၸွ မ်း  တိူ ဝ်ႉ ၺႃး တီႈ ႁူ ဝ် မႃႇ မ ၼ်း ၸၢႆး  လႆႈ မၢ တ်ႇ ၸဵ ပ်း ဢိ တ်း  ဢွ တ်း ။ 
  ယ ဝ်ႉ ၵေႃႈ  ႁိူ ၼ်း ၵူ ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ ပၢ င် ၵွ ၼ် မႂ်ႇ သ မ်ႉ  တိူ ဝ်ႉ ၺႃး မၢ ၵ်ႇ ၵွ င်ႈ  2  လ င်  ၼႆႉ ၶႃႈ ဢေႃႈ ” -  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 မိူ ဝ်ႈ ၼႆႉ  ဝ ၼ်း တီႈ  1 8 / 8 / 2 0 2 1  ယၢ မ်း ၵၢ င် ၼႂ်  မွ ၵ်ႈ  8  မူ င်း  ပၢ င် တို ၵ်း တႄႇ ပဵ ၼ် ထႅ င်ႈ  တၢ င်း ပွ တ်း ဢိူ င်ႇ ပၢ င် ၵွ ၼ်  ယွ ၼ်ႉ ၾူ ၼ်  တူ ၵ်း ႁႅ င်း သေ  သဵ င် ၵွ င်ႈ တႄႉ ဢ မ်ႇ ပေႃး ႁႅ င်း တၢ ၼ်ႇ  မိူ ဝ်ႈ ဝႃး  ၵူ ၼ်း ပွ တ်း ဝၢ ၼ်ႈ ပၢ င် ၵွ ၼ်  သို ပ်ႇ လၢ တ်ႈ ၼ င်ႇ ၼႆ ။ 
 ယၢ မ်း လဵ ဝ်  ၼႂ်း ၸႄႈ ဝဵ င်း ၵျွ ၵ်ႉ မႄး ၼႆႉ  ၵူ ၼ်း ပၢႆႈ ၽေး ၸု ပ်ႈ ၵ ဝ်ႇ  ၸု ပ်ႈ မႂ်ႇ  ႁူ မ်ႈ ၵ ၼ်  တ င်း မူ တ်း တေ မီး  1 , 5 0 0  ပၢႆ  ၵ မ်ႈ ၼ မ်  ပဵ ၼ် ၵူ ၼ်း ၼႂ်း ဢိူ င်ႇ တေႃႉ သၢ င်ႇ  လႄႈ  ဢိူ င်ႇ ပၢ င် ၵွ ၼ်  ။ 
 ၽူႈ ၸွႆႈ ထႅ မ်  ၵူ ၼ်း ပၢႆႈ ၽေး သို ၵ်း  တီႈ ၵျွ ၵ်ႉ မႄး  ၵေႃႉ ၼို င်ႈ  လၢ တ်ႈ တီႈ ၽူႈ တွႆႇ ႁွ ၵ်ႈ ဝႃႈ  “ ၸွ မ်း ၼ င်ႇ ႁ ဝ်း ၶႃႈ  လႆႈ ႁူႉ ဝႆႉ တႄႉ  ပၢႆႈ  မႃး တီႈ မိူ င်း တၢ င်ႈ ၊  ၼ မ်ႉ သေႃႉ ၊  ၵိ ဝ်ႇ သွ င်း  ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ  ယ ဝ်ႉ ၵေႃႈ  ႁိူ ၼ်း ပီႈ ၼွ င်ႉ ၽႂ် မ ၼ်း ၼႂ်း ဝဵ င်း ထႅ င်ႈ ။ 
  ၵူ ၼ်း ပၢႆႈ ၽေး သို ၵ်း  ၸု ပ်ႈ မႂ်ႇ ၼႆႉ တႄႉ  လူ ဝ်ႇ တၢ င်း ၸွႆႈ ထႅ မ်  ၽႃႈ ႁူ မ်ႇ ၶူ ဝ်း ၼွ ၼ်း ၊  သု တ်း ၊  ၶ ဝ်ႈ ၼ မ်ႉ တၢ င်း ၵိ ၼ်  ၊  ၵူ ၼ်း ပၢႆႈ ၽေး  ၸု ပ်ႈ  ၵ ဝ်ႇ သ မ်ႉ  လူ ဝ်ႇ တၢ င်း ၸွႆႈ ထႅ မ် ၶ ဝ်ႈ ၼ မ်ႉ တၢ င်း ၵိ ၼ်  လႄႈ  ၽွ င် သ ၵ်ႉ ၶူ ဝ်း  သ ပ်ႉ ပျႃႇ ဢၢ ပ်ႇ ၼ မ်ႉ  ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ ” -  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 P h o t o  C J -  ၵူ ၼ်း ၼု မ်ႇ ၸု မ်း ၸွႆႈ ထႅ မ်  မႃး ပ ၼ် ပို ၼ်ႉ ႁူႉ  ၵူ ၼ်း ပၢႆႈ ၽေး သို ၵ်း  တီႈ ဝဵ င်း ၵျွ ၵ်ႉ မႄး 
 ၵူ ၼ်း ပၢႆႈ ၽေး သို ၵ်း  ဢ ၼ် ပၢႆႈ မႃး  တီႈ ႁူ င်း ႁဵ ၼ်း ၸ ၼ်ႉ သု င် ၵိ င်ႇ ၽႄ  မိူ င်း တၢ င်ႈ  ႁူ ဝ် ၵူ ၼ်း  8 2  ၵေႃႉ ၼႆႉ  ပဵ ၼ် ၵူ ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ ပၢ င်  ၵွ ၼ် လႄႈ  ဝၢ ၼ်ႈ ႁူး ၵွ တ်ႈ  ၊  တီႈ ၼ မ်ႉ သေႃႉ သ မ်ႉ  ပဵ ၼ် ၵူ ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ ပၢ င် ၵွ ၼ်  1 1 1  ၵေႃႉ  ၊  တီႈ ၵိ ဝ်ႇ သွ င်း  မီး ၵူ ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ ပၢ င် ၸၢ မ်  1 0 1  ၵေႃႉ  လႄႈ  တီႈ ဝၢ ၼ်ႈ ႁူး သူ ၼ်  ပဵ ၼ် ၵူ ၼ်း  ဝၢ ၼ်ႈ ၵဵ င် ၵႆႇ  1 0 0  ပၢႆ  ။ 
 လိူ ဝ် ၼ ၼ်ႉ  ၸိူ ဝ်း ပၢႆႈ ၵႂႃႇ သွ ၼ်ႈ ဝႆႉ  ၸွ မ်း ႁိူ ၼ်း ပီႈ ၼွ င်ႉ ၽႂ် မ ၼ်း  ၼႂ်း ဝဵ င်း သ မ်ႉ  တ င်း မူ တ်း  ႁူ ဝ် ၵူ ၼ်း တေ မီး  6 0 4  ၵေႃႉ ။ 
  ပဵ ၼ်  ၵူ ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ ပု င်း လူ င်  ( ပုံး လုံ ) ၊  ၼ မ်ႉ မၢ င်း (  န မ့် မ န်း )  ၊  ၶို မ်း မႂ်ႇ  ( ချုံး သ စ် ) ၊  ပၢ င် ၵွ ၼ်  ( ပ န် ကွ မ် ) ၊  ႁူး ၵွ တ်ႈ ( ဟူး ကွ က် )  လႄႈ  ပၢ င် ၽႅ ၵ်ႇ  ( ပ န် ဖြ တ် )  ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ ။ 
 ၼွ ၵ်ႈ လိူ ဝ် ၼ ၼ်ႉ  ၵူ ၼ်း ၵ ဝ်ႇ  ဢ ၼ် ပၢႆႈ မႃး သွ ၼ်ႈ ဝႆႉ တီႈ  ၵိ င်ႇ ၽႄ ဝဵ င်း မိူ င်း ငေႃႉ ၼ ၼ်ႉ သ မ်ႉ  တ င်း မူ တ်း မီး ဝႆႉ  4 7 0  ၵေႃႉ ။ 
  ၼႂ်း  ၼ ၼ်ႉ  မၢ ၼ်ႈ ဝဵ င်း  4 2  ၵေႃႉ ၊  မၢ ၼ်ႈ ပို ၼ်ႉ  1 0 0  ၵေႃႉ ၊  ၵု ၼ် ၵွ ၵ်ႇ  3 6  ၵေႃႉ ၊  ၼ မ်ႉ သူ ၼ်  5 4  ၵေႃႉ ၊  ၵေႃ လိ ၵ်ႈ လၢႆး  မိူ င်း ငေႃႉ  6 9  ၵေႃႉ ၊  တႃႈ လူ င်  9 5  ၵေႃႉ ၊  ဝၢ ၼ်ႈ ႁႆး  5 0  ၵေႃႉ လႄႈ  မၢ ၼ်ႈ ႁူ ၺ်ႈ  2 4  ၵေႃႉ  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ ၵူ ၼ်း တိ တ်း ၸ ပ်း တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  ၼ မ် ၼႃႇ ယ ဝ်ႉ လႄႈ  တီႈ ႁူ င်း ယႃ ၸႄႈ ဝဵ င်း ၵျွ ၵ်ႉ မႄး  ႁ ပ်ႉ ယူ တ်း ယႃ ၵူ ၼ်း ဢ ၼ် ဢွ ၵ်ႊ သီႊ ၵျိ ၼ်ႊ  တူ ၵ်း ႁႅ င်း ဢႃး လႃး ၵူ ၺ်း ၊  ၵူ ၼ်း ၸဵ ပ်း မႆႈ ၶႆႈ ၼၢ ဝ် လႄႈ ၵူ ၼ်း ၸ ပ်း ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ တႄႉ ႁႂ်ႈ ယူ တ်း ယႃ ႁ င်း ၵူ ၺ်း တီႈ ႁိူ ၼ်း  လႆႈ ႁူႉ ၼ င်ႇ ၼႆ ။ 
 P h o t o    က မ်း လ င့် လ က် များ လူ မှု ကူ ညီ ရေး အ သ င်း  အော င် ဓ မ္ မာ ရုံ  နော င် ပိ န် -  ၸု မ်း ၸွႆႈ ထႅ မ် တူ င်ႇ ဝူ င်း ၵူ ၼ်း  ၵျွ ၵ်ႉ မႄး  လူ င်း ပို ၼ်ႉ တီႈ သိ တ်း ယႃႈ ယႃ ၶႃႈ ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း ပ ၼ် ၼႂ်း ပွ ၵ်ႉ ယွ မ်ႇ  ယွ ၼ်ႉ ပိူ ဝ်ႈ တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ လၢ မ်း ၽႄႈ တိ တ်း ၸ ပ်း မႃး ႁၢ ဝ်ႈ ႁႅ င်း  တီႈ ၵျွ ၵ်ႉ မႄး  
 လု ၵ်ႈ ၸု မ်း ပ ရ ႁိ တ  ၼ မ်ႉ ၶူ င်း  ၵျွ ၵ်ႉ မႄး  ၵေႃႉ ၼို င်ႈ လၢ တ်ႈ တီႈ ၽူႈ တွႆႇ ႁွ ၵ်ႈ ဝႃႈ  “    ၵူ ၼ်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ ၵေႃႈ ၶ ဝ် ဢ မ်ႇ ႁ ပ်ႉ ယ ဝ်ႉ ၶႃႈ  တီႈ ႁူ င်း ယႃ ၵျွ ၵ်ႉ မႄး ။ 
    ယွ ၼ်ႉ ဝႃႈ ၵူ ၼ်း တဵ မ် ႁူ င်း ယႃ  ယ ဝ်ႉ ဢေႃႈ ။ 
  ၶ ဝ် တေ ႁ ပ်ႉ ၵူ ၼ်း ပဵ ၼ် လိူ ဝ် ႁႅ င်း  ၵူ ၺ်း ယ ဝ်ႉ ၶႃႈ  ”  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ယၢ မ်း လဵ ဝ်  တီႈ ဝဵ င်း ၵျွ ၵ်ႉ မႄး ၼႆႉ ၵူ ၼ်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ ၼ မ် ႁႅ င်း ဢႃး လႃး လႄႈ  မီး ထို င် လၢႆ ၵေႃႉ ယ ဝ်ႉ  တၢႆ လၢႆ ၵေႃႉ ယ ဝ်ႉ ဢ မ်ႇ ႁူႉ တႅ တ်ႈ တေႃး ၊  ယွ ၼ်ႉ ပိူ ဝ်ႈ ဢ မ်ႇ မီး ၶိူ င်ႈ ၵူ တ်ႇ ထ တ်း  တၢ င်း ပဵ ၼ် ၊  ပေႃး ၾၢ င် ႁၢ င်ႈ တၢ င်း ပဵ ၼ် ပေႃႇ မႃး ၸ င်ႇ တေ ႁူႉ ဝႃႈ ၸ ပ်း တၢ င်း ပဵ ၼ်  ၵူ ၼ်း ၵျွ ၵ်ႉ မႄး  ဢ ၼ် ၸွႆႈ ထႅ မ် တေႃႉ သူ င်ႇ ၵူ ၼ်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ လၢ တ်ႈ ၼ င်ႇ ၼႆ ။ 
 တေႃႇ ထို င် ဝ ၼ်း တီႈ  1 3 / 8 / 2 0 2 1  တႄႉ တီ ၵျွ ၵ်ႉ မႄး  ၵူ ၼ်း ၸ ပ်း တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  မီး  6 0 0  ပၢႆ ။ 
  ၵူ ၺ်း ၵႃႈ ဝႆၢး ၼႆႉ မႃး  ၶိူ င်ႈ ထ တ်း ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ ႁႃ ယၢ ပ်ႇ ၼႃႇ ယ ဝ်ႉ လႄႈ  ဢ မ်ႇ ႁူႉ လႆႈ တႅ တ်ႈ တေႃး ယ ဝ်ႉ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 “ တၢ င်း ပဵ ၼ် ၼႆႉ လၢ မ်း ၽႄႈ ထို င်  တၢ င်း ဝၢ ၼ်ႈ ၼွ ၵ်ႈ ၼႃး ပၢ င်ႇ မူ တ်း ယ ဝ်ႉ ။ 
  ပွ တ်း တၢ င်း ဝၢ ၼ်ႈ ၵျွႆး ၵု င်း  ၶူ ဝ် မု င်း ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ  ၵူ ၼ်း တၢႆ ယွ ၼ်ႉ တၢ င်း ပဵ ၼ် မီး ၼ မ် ၼႃႇ ယ ဝ်ႉ  မၢ င် ဝ ၼ်း တၢႆ  ပဵ ၼ်  5  ၵေႃႉ ၵေႃႈ မီး ။ 
  ဢ ၼ် လႆႈ သု တ်ႇ ဢွ ၵ်ႊ သီႊ ၵျိ ၼ်ႊ  ၵေႃႈ မီး ၼ မ် ၼႃႇ ။ 
  ဢ ၼ် တၢႆ ၼႆႉ ၵ မ်ႈ ၼ မ် ပဵ ၼ် ၵူ ၼ်း ထ ဝ်ႈ  ။ 
  မၢ င် ၵေႃႉ ယူ တ်း ယႃ ၶႅ ၼ်း သေ လူ င်း ႁူ င်း ယႃ မႃး ယူႇ ႁိူ ၼ်း  2 - 3  ဝ ၼ်း သေ တၢႆ ၵေႃႈ မီး  ”  ၵူ ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ ၶူ ဝ် မု င်း  ၵျွ ၵ်ႉ မႄး  ၵေႃႉ ၼို င်ႈ ၵေႃႈ လၢ တ်ႈ တီႈ ၽူႈ တွႆႇ ႁွ ၵ်ႈ ၼ င်ႇ ၼႆ ။ 
 ဝ ၼ်း တီႈ  1 7 / 8 / 2 0 2 1  ၼႆႉ ၼႂ်း ဝဵ င်း ၵျွ ၵ်ႉ မႄး  ၵူ ၼ်း တိ တ်း ၸ ပ်း တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ သေ  လူႉ တၢႆ ထႅ င်ႈ  2  ၵေႃႉ ။ 
  မၢ င် ဝ ၼ်း  ဝ ၼ်း လဵ ဝ် လူႉ တၢႆ ထို င်  1 5  ၵေႃႉ ၵေႃႈ မီး ။ 
  ၵွ ပ်ႈ ၼႆ လႄႈ ဢ ၼ် လူႉ တၢႆ ၵေႃႈ  မီး ၵႃႈ ႁို ဝ် တႄႉ တႄႉ  ဢ မ်ႇ ႁူႉ လႆႈ တႅ တ်ႈ တေႃး ။ 
  ၸွ မ်း ၼ င်ႇ ၾၢႆႇ ပၢႆး ယူႇ လီ ၸႄႈ ဝဵ င်း လၢ တ်ႈ တႄႉ  တေႃႇ ထို င် ယၢ မ်း လဵ ဝ်  တီႈ ဝဵ င်း ၵျွ ၵ်ႉ မႄး ၼႆႉ ၵူ ၼ်း တၢႆ ယွ ၼ်ႉ တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ မီး  3 0  ပၢႆ  ဝႃႈ ၼႆ ။   တႃႇ တို ၵ်း လို ပ်ႈ  ၸု မ်း သို ၵ်း ၵႅ တ်ႇ ၶႄ ၵူ ၼ်း မိူ င်း  P D F  ၼႆ သေ  ၶွ င်ႇ သီႇ သို ၵ်း ယို တ်း မိူ င်း  ယွ ၼ်း ႁႅ င်း သို ၵ်း ပျီႇ တူႉ ၸိ တ်ႉ ႁႂ်ႈ မႃး ၵ မ်ႉ ၸွႆႈ ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၸု မ်း သို ၵ်း ပျီႇ တူႉ ၸိ တ်ႉ 
   ဝ ၼ်း တီႈ  7  / 8 / 2 0 2 1  တိူ င်း သို ၵ်း ဝ ၼ်း ဢွ ၵ်ႇ ၵၢ င်  ယ လ ၶ  ဢ ၼ် ပ ၵ်း လု မ်း တီႈ  ၶူ ဝ် လ မ်  ႁွ င်ႉ ဢ ဝ် ၸု မ်း သို ၵ်း ပျီႇ တူႉ ၸိ တ်ႉ ၼႂ်း ပို ၼ်ႉ တီႈ သေ  ၸီႉ သ င်ႇ ဝႃႈ  ႁႂ်ႈ သို ၵ်း ပျီႇ တူႉ ၸိ တ်ႉ  သူ င်ႇ ႁႅ င်း ၵူ ၼ်း မႃး ၸွႆႈ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  တႃႇ တို ၵ်း လို ပ်ႈ သို ၵ်း ၵႅ တ်ႇ ၶႄ ၵူ ၼ်း မိူ င်း  P D F  ( ဢ ၼ် ပႃး ဢဵ ၼ် ႁႅ င်း ၵူ ၼ်း ၼု မ်ႇ သႅ ၼ်း ႁု ၼ်ႈ မႂ်ႇ  G e n . Z  ၵ မ်ႈ ၼ မ်  ၊ တ င်ႈ ၶို ၼ်ႈ မႃး တႃႇ တို ၵ်း ၸ ဝ်ႈ ဢႃႇ ၼႃႇ သို ၵ်း ႁႂ်ႈ ပု တ်း ပ င်း ) ၊  ႁႂ်ႈ သို ၵ်း ပျီႇ တူႉ ၸိ တ်ႉ ၵူႈ ၸု မ်း  သူ င်ႇ သဵ ၼ်ႈ သၢႆ မၢႆ ႁႅ င်း ၵူ ၼ်း  ႁႅ င်း ၵွ င်ႈ ၵၢ င်ႇ  ၸူး  တ ပ်ႉ တိူ င်း သို ၵ်း သေ ဢ မ်ႇ ၵႃး  ပိူ င် လူ င် တို ၼ်း တေ ဢ မ်ႇ လႆႈ သူ င်ႇ ႁႅ င်း ၵူ ၼ်း ႁႅ င်း သို ၵ်း ၸွႆႈ ၸူး သို ၵ်း  P D F  လႃး လႃး  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
   “ ပိူ င် လူ င် တႄႉ  ယႃႇ ႁႂ်ႈ ၽႂ်  ၽူႈ လႂ်  ၸု မ်း ဢ မ်ႇ ၵဵ ဝ်ႇ ၶွ င်ႈ ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ  လႆႈ ယိ ပ်း ၵွ င်ႈ ၵၢ င်ႇ  ။ 
    ၵူ ၼ်း ႁဵ တ်း ၵၢ ၼ် ပၢႆး မၢ ၵ်ႈ မီး ၵေႃႈ လီ ၊  ၶႄႇ ၵေႃႈ လီ  ယႃႇ ပ ၼ် ယိ ပ်း ၵွ င်ႈ ၊  ယ ဝ်ႉ ၵေႃႈ  ႁႂ်ႈ သူ င်ႇ ႁႅ င်း ၸွႆႈ တႃႇ ၽဵ ဝ်ႈ လၢ င်ႉ  ၸု မ်း  P D F    ႁွ င်ႉ လၢ တ်ႈ ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ ဢေႃႈ ။ 
  ၵႅ မ် ၽူႈ ၵွ ၼ်း တိူ င်း ၵေႃႉ ႁွ င်ႉ လၢ တ်ႈ ”  ၽူႈ မီး ၸ ၼ်ႉ ၼႂ်း တ ပ်ႉ ၸု မ်း ပျီႇ တူႉ ၸိ တ်ႉ ၵေႃႉ ၼို င်ႈ လၢ တ်ႈ ။ 
 ၵႅ မ် ၽူႈ ၵွ ၼ်း တိူ င်း ယ င်း ႁၢ မ်ႈ ပႃး ထႅ င်ႈ ဝႃႈ  ရူ တ်ႉ ၵႃး ဢ မ်ႇ မီး ဝႂ် ၶွ ၼ်ႇ  ဢ ၼ် ၸု မ်း ပျီႇ တူႉ ၸိ တ်ႉ  ႁေႃႈ ၵႂႃႇ မႃး ယူႇ ၸိူ ဝ်း ၼ ၼ်ႉ ၵေႃႈ  ယႃႇ ႁႂ်ႈ ႁေႃႈ ဢွ ၵ်ႇ ပူ ၼ်ႉ ၶွ ပ်ႇ ၶဵ တ်ႇ မိူ င်း တႆး သေ  ၶ ဝ်ႈ ၵႂႃႇ တၢ င်ႇ တီႈ တၢ င်ႇ မိူ င်း  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
   “ ဢ ၼ် ၼႄ ၵၢ င် ၸႂ် တေႃႇ သို ၵ်း ယို တ်း မိူ င်း ၼ ၼ်ႉ တႄႉ  ၼႂ်း မိူ င်း တႆး ဢ မ်ႇ မီး ယ ဝ်ႉ ။ 
  ၵူ ၺ်း ၵႃႈ  ၸု မ်း ယိ ပ်း ၵွ င်ႈ ၵၢ င်ႇ  ၼ မ် ၼႃႇ ။ 
  ၼႂ်း ၼ မ်ႉ ၸၢ င် ၼႆႉ  လိူ ဝ် သို ၵ်း တႆး  သို ၵ်း ၵူ ၼ်း မိူ င်း ယ ဝ်ႉ  ၸု မ်း သို ၵ်း  P D F  ဢေႃႈ  ၸၢ င်ႈ မီး မႃး လႄႈ  သ င် ၸိူ ဝ်ႉ ဝႃႈ  မီး ပၢ င် တို ၵ်း ပို တ်း ယို ဝ်း ၵ ၼ် မႃး  ၶ ဝ် တေ ဢ ဝ်  ပျီႇ တူႉ ၸိ တ်ႉ ၶို ၼ်ႈ ၼႃႈ ၼ ၼ်ႉ ၶႃႈ ၼႃႇ  ”  ၸၢႆး ၶ မ်း  ( ၸို ဝ်ႈ လဵ ၼ်ႈ )  ၵူ ၼ်း ၼ မ်ႉ ၸၢ င် လၢ တ်ႈ တီႈ ၸု မ်း ၶၢ ဝ်ႇ ၽူႈ တွႆႇ ႁွ ၵ်ႈ ၼ င်ႇ ၼႆ ။ 
 ၵူ ၺ်း ၵႃႈ  သို ၵ်း ယို တ်း မိူ င်း  ႁွ င်ႉ ဢ ဝ် ႁႅ င်း ပျီႇ တူႉ ၸိ တ်ႉ  မႃး လွ ၵ်ႇ ငို တ်ႈ ၸိူ င်ႉ ၼႆ သေ တႃႉ  ယူႇ တီႈ ၸု မ်း  P D F  သေ  တို ၼ်း ဢ မ်ႇ တူ ၵ်း ၸႂ် ၵူ ဝ် ႁႄ  ၊  တေ ဢ မ်ႇ ထွႆ ထွ ၼ်  ႁူ ဝ် ၼႃႈ ၸု မ်း  P D F  ၵေႃႉ ၼို င်ႈ လၢ တ်ႈ တီႈ ၽူႈ တွႆႇ ႁွ ၵ်ႈ ၼ င်ႇ ၼႆ ။ 
   “ သို ၵ်း ယို တ်း မိူ င်း  ႁွ င်ႉ ဢ ဝ် ႁႅ င်း ပျီႇ တူႉ ၸိ တ်ႉ သေ  တေ တို ၵ်း လို ပ်ႈ လႆႈ  ၸု မ်း  P D F  ႁို ဝ် ဢ မ်ႇ တို ၵ်း ႁို ဝ် ဢ ၼ် ဝႃႈ ၼ ၼ်ႉ တႄႉ  ပဵ ၼ် တွ ၼ်ႈ ၶ ဝ် ။ 
  ပေႃး ပႃး ပျီႇ တူႉ ၸိ တ်ႉ မႃး ၶ ဝ် ထၢ င်ႇ ဝႃႈ ႁ ဝ်း တေ တူ ၵ်း ၸႂ် ၵူ ဝ် ႁႄ ။ 
  ၵူ ၺ်း ၵႃႈ  ႁ ဝ်း ၶႃႈ ၵေႃႈ  တို ၼ်း တေ ႁဵ တ်း ၵႂႃႇ ၸွ မ်း ၶေႃႈ ယိူ င်း ၵၢ ၼ်း ႁ ဝ်း လႄႈ  ၶ ၵ်ႉ ၵၢ ၼ် ႁ ဝ်း ၶႃႈ  ဢ ၼ် ႁ ဝ်း ၶႃႈ လႆႈ တ မ်း ဝၢ င်း ဝႆႉ ၼ ၼ်ႉ ၶႃႈ ဢေႃႈ ။ 
  ႁ ဝ်း ၶႃႈ မႃး ယိ ပ်း ၵွ င်ႈ ၵၢ င်ႇ တႃႇ ၽဵ ဝ်ႈ မူ ၺ်ႉ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ ယို တ်း မိူ င်း လႄႈ  တႃႇ ၽဵ ဝ်ႈ မူ ၺ်ႉ ပႃး ၸု မ်း ဢူ ၺ်း လီ  ဢ ၼ် ႁူ မ်ႈ မို ဝ်း ၽွ မ်ႉ ၸွ မ်း ၸု မ်း သို ၵ်း ယို တ်း မိူ င်း ၼ ၼ်ႉ  ႁ ဝ်း ၶႃႈ တို ၼ်း ဢ မ်ႇ မီး လွ င်ႈ ၼ ၵ်း ၸႂ် သ င် ။ 
  ႁ ဝ်း ၶႃႈ တို ၼ်း တေ တို ၵ်း တေႃး တေႃႇ ပေႃး  ၸ ဝ်ႈ ဢႃႇ ၼႃႇ သို ၵ်း ပု တ်း ပ င်း  ၊  တေႃႇ ပေႃး ဢွ င်ႇ ပေႉ ၸ ဝ်ႈ ဢႃႇ ၼႃႇ  သို ၵ်း ၶႃႈ ဢေႃႈ  ” & # 8 2 1 1 ;  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 လွ င်ႈ ၼႆႉ  ၸု မ်း သို ၵ်း ၵႅ တ်ႇ ၶႄ ၵူ ၼ်း မိူ င်း  ဢ ၼ် ပ ၵ်း ၼႂ်း ၸို င်ႈ တႆး ပွ တ်း ၸၢ ၼ်း ၸု မ်း ၼို င်ႈ  S S S G - P D F  ၵေႃႈ ႁူႉ ၸွ မ်း လႄႈ လၢ တ်ႈ ဝႃႈ  တႃႇ ၸွ မ်း ႁႃ သို ၵ်း  P D F  လႄႈ  တႃႇ တို ၵ်း လို ပ်ႈ  ၼ ၼ်ႉ  သ င်ႇ သို ၵ်း ပျီႇ တူႉ ၸိ တ်ႉ ဝႆႉ ႁႂ်ႈ ထႅ မ် ႁႅ င်း  ၼို င်ႈ ၸု မ်း  1 0 0  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၼႂ်း ၸႄႈ တွ ၼ်ႈ လွႆ လႅ မ် ၼႆႉ  မီး ၸု မ်း ပျီႇ တူႉ ၸိ တ်ႉ  7  ၸု မ်း ။ 
  တ ပ်ႉ ၸု မ်း  6  ပ ဢူ ဝ်း  လွႆ ၶႄႇ  ပၢ င် လူ င် ၊  ၸု မ်း ပျီႇ တူႉ ၸိ တ်ႉ ၼ မ်ႉ ႁူး ၽြႃး ထ မ်ႈ  ၼ မ်ႉ ၸၢ င် - လၢႆး ၶႃႈ ၊  ၸု မ်း မၢ ၼ်ႈ ပၢ င်ႇ ၊  ၸု မ်း ၵႃ လိ - ၵု ၼ် ႁဵ င် ၊  ၸု မ်း ၼ မ်ႉ ၸၢ င် - မၢ ၵ်ႇ ၵႅ င်း ၊  ၸု မ်း ပျီႇ တူႉ ၸိ တ်ႉ ၼႃး ယႆး ၊  ၸု မ်း  S S S  ႁူ ဝ် မိူ င်း  မ ႁႃႇ ၵျႃႇ  ၸဵ မ် ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ ။ တွ ၼ်ႈ တႃႇ လၢႆး ၵၢ ၼ် ႁ ဝ်း ၶႃႈ  ဝူ င်ႈ ၼႆႉ  ႁၢ င်ႈ ႁႅ ၼ်း ဝႆႉ ႁူ ဝ် ၶေႃႈ ဢ ၼ် ဝႃႈ  တူ ဝ် တႅ ၼ်း ၶို ၵ်ႉ တွ ၼ်း  ဢႃႊ သီႊ ယ ၼ်ႊ  တေ မႃး ပွ င်  သၢ င်ႈ ပ ၼ် လႆႈ ၽွ ၼ်း လီ ၵၢ ၼ် မိူ င်း  ၸိူ င်ႉ ၼ င်ႇ ႁို ဝ်  ဢ ၼ် ဝႃႈ ၼ ၼ်ႉ ။ 
 E r y w a n  Y u s o f   ၵႅ မ် ၶု ၼ် ၽွ င်း လူ င် ၾၢႆႇ မိူ င်း ၼွ ၵ်ႈ  ၶွ င် ပ ရူႊ ၼၢႆႊ ၼ ၼ်ႉ  ပဵ ၼ် တူ ဝ် တႅ ၼ်း ၶို ၵ်ႉ တွ ၼ်း ဢႃႊ သီႊ ယ ၼ်ႊ  ဢ ၼ်  ၵဵ ဝ်ႇ ၵ ပ်း တၢ င်း မိူ င်း မၢ ၼ်ႈ 
 ၶွ င်ႇ သီႇ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  ဢ ၼ် မိ ၼ်း ဢွ င်ႇ လႅ င်ႇ ဢွ ၼ် ႁူ ဝ် ၼႆႉ  ႁု ပ်ႈ ယို တ်း ပႅ တ်ႈ ဢႃႇ ၼႃႇ  ၸို င်ႈ မိူ င်း မိူ ဝ်ႈ လိူ ၼ် ၾႅ ပ်ႊ ၿိ ဝ်ႊ ရီႊ  1  ဝ ၼ်း ၼ ၼ်ႉ သေ  ၽိူ ဝ်ႇ ထို င် လႆႈ မႃး  6  လိူ ၼ်  ပိ ၼ်ႇ ပဵ ၼ် လူ င် ပွ င် ၸို င်ႈ ပႂ်ႉ မိူ င်း  မိူ ဝ်ႈ လိူ ၼ် ဢေႃႊ ၵ တ်ႊ သ်  1  ဝ ၼ်း ၼ ၼ်ႉ ။ 
 လွ င်ႈ ၶ ဝ်  လု ၵ်ႉ တီႈ ၶွ င်ႇ သီႇ ၽွ င်း င မ်း ၸို င်ႈ မိူ င်း  ပိ ၼ်ႇ လႅ ၵ်ႈ ပဵ ၼ် မႃး လူ င် ပွ င် ၸို င်ႈ  ပႂ်ႉ မိူ င်း ၼႆႉ  ပဵ ၼ် လွ င်ႈ ၶ တ်း ၸႂ် ႁႂ်ႈ လႆႈ ပဵ ၼ်  မႃး လူ င် ပွ င် ၸို င်ႈ တၢ င်း ၵၢ ၼ် ၼႆ ၵေႃႈ  ဝႃႈ လႆႈ ။ 
 ၵွ ၼ်ႇ ပႆႇ ပိ ၼ်ႇ လႅ ၵ်ႈ ၸိူ င်ႉ ၼ ၼ်  ၶွ င်ႇ သီႇ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ ၼႆႉ  ပူ တ်း ယႃႉ ပႅ တ်ႈ ၽွ ၼ်း ၵၢ ၼ် ပၢ င် လိူ ၵ်ႈ  တ င်ႈ ပီ  2 0 2 0  ႁဵ တ်း ၼႆ သေ  ၼႄ ၾၢ င် ႁၢ င်ႈ  လွ င်ႈ ဝႃႈ  လူ င် ပွ င် ၸို င်ႈ ၸု မ်း ၼူ ၵ်ႉ ယု င်း  ဢ ၼ် ဢွ င်ႇ သၢ ၼ်း ၸူႉ ၵျီႇ ဢွ ၼ် ႁူ ဝ် ၼ ၼ်ႉ  ဢ မ်ႇ မီး ယ ဝ်ႉ  ဝႃႈ ၸိူ င်ႉ  ၼႆ  ဢွ ၼ် တၢ င်း ပေႃး ယ ဝ်ႉ  ၸ င်ႇ မႃး  ပိ ၼ်ႇ လႅ ၵ်ႈ ပဵ ၼ်  လူ င် ပွ င် ၸို င်ႈ ပႂ်ႉ မိူ င်း ဢ ၼ် ဝႃႈ ၼ ၼ်ႉ ။ 
 ၸ ၵ ၸ  ၶွ င်ႇ သီႇ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ ၼႆႉ  ၼ င်ႇ ႁို ဝ်  တေ ၵု မ်း ၵ မ် လႆႈ ၵူ ၼ်း မိူ င်း  ယ ဝ်ႉ ၵေႃႈ  ၼ င်ႇ ႁို ဝ်  လွ င်ႈ ၽွ င်း င မ်း မ ၼ်း  တေ မ ၼ်ႈ  ၵႄႇ ၵႂႃႇ ၼႆ သေ  ၶ တ်း ၸႂ် ႁဵ တ်း ႁႂ်ႈ ၸို င်ႈ မိူ င်း  ႁိ မ်း ႁွ မ်း ဢိ ၵ်ႇ လူ ၺ်ႈ ပႃး တ င်း ၵူႈ မိူ င်း မိူ င်း ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ  မ ၵ်း မ ၼ်ႈ ၶ ဝ် ပဵ ၼ် လူ င် ပွ င်  ၸို င်ႈ ၼႆႉ မႃး  ၸဵ မ် မိူ ဝ်ႈ ပူ ၼ်ႉ မႃး  3 - 4  လိူ ၼ် ပူ ၼ်ႉ ယ ဝ်ႉ ။ 
  ၵူ ၺ်း ၵႃႈ  ႁၢ ၼ်ႉ တေႃႇ ဝ ၼ်း မိူ ဝ်ႈ လဵ ဝ်  ပႆႇ မီး ၽႂ်  ပႆႇ မီး မိူ င်း လႂ်  မ ၵ်း မ ၼ်ႈ  ၶ ဝ် ပဵ ၼ် လူ င် ပွ င် ၸို င်ႈ  တၢ င်း ၵၢ ၼ် ။ 
 ႁ ဝ်း ၶႃႈ  တေ တွ င်း ၵ ၼ် ယူႇ  မိူ ဝ်ႈ ႁၢ င် လိူ ၼ် ဢေႊ ၿ ရိူ ဝ်ႊ ၼ ၼ်ႉ  မိ ၼ်း ဢွ င်ႇ လႅ င်ႇ ၵၢ ၼ်ႉ ၵူ ၵ်ႉ ၵႂႃႇ ၶ ဝ်ႈ ႁူ မ်ႈ ၸွ မ်း ပၢ င် ၵု မ်  ဢႃႊ သီႊ  ယ ၼ်ႊ  တီႈ မိူ င်း ဢိ ၼ်ႊ တူ ဝ်ႊ ၼီႊ သိူ ဝ်ႊ  တီႈ ပၢ င် ၵု မ် ၶို ၵ်ႉ တွ ၼ်း ဢႃႊ သီႊ ယ ၼ်ႊ  ဢ ၼ် ၵဵ ဝ်ႇ လူ ၺ်ႈ လွ င်ႈ မိူ င်း မၢ ၼ်ႈ ၼ ၼ်ႉ  ဢွ ၵ်ႇ မႃး ၶေႃႈ တူ ၵ်း လူ င်း  5  ၶေႃႈ 
 ( 1 )  လွ င်ႈ ၵေႃႇ ၵၢ ၼ် ႁၢႆႉ  တ င်း သဵ င်ႈ ႁႂ်ႈ ၵို တ်း ယို တ်း ၵ မ်း လဵ ဝ် ၊  ( 2 )  ႁႂ်ႈ ႁူ ပ်ႉ ထူ ပ်း ဢု ပ်ႇ ဢူ ဝ်း သေ  ႁႃ လၢႆး ၵ တ်း ယဵ ၼ် တေႃႇ  ၵ ၼ် ၊  ( 3 )  ယူႇ တီႈ ၽူႈ တၢ င် တူ ဝ်  ၶို ၵ်ႉ တွ ၼ်း ၶွ င် ႁူ ဝ် ၼႃႈ ဢႃႊ သီႊ ယ ၼ်ႊ  ႁႂ်ႈ လႆႈ ငူ ပ်ႉ ငီႉ ၶို င် ပွ င်  ၶ ၵ်ႉ ၵၢ ၼ် ႁူ ပ်ႉ ဢု ပ်ႇ  ၵၢ ၼ် မိူ င်း ၵ ၼ် ၊  ( 4 )  ယူႇ တီႈ ဢႃႊ သီႊ ယ ၼ်ႊ  ႁႂ်ႈ လႆႈ ပ ၼ် တၢ င်း ၸွႆႈ ထႅ မ် လူ ၺ်ႈ လွ င်ႈ ၵူ ၼ်း တူ ၺ်း ထို င် ၵ ၼ် ၊  ( 5 )  ယူႇ တီႈ  ၸု မ်း တူ ဝ် တႅ ၼ်း ဢႃႊ  သီႊ ယ ၼ်ႊ  ႁႂ်ႈ လႆႈ ၶ ဝ်ႈ ၸူး မိူ င်း မၢ ၼ်ႈ သေ  ႁူ ပ်ႉ ဢု ပ်ႇ ၸွ မ်း ၵူ ၼ်း ၼႂ်း မိူ င်း ၵူႈ ပႃႈ ၾၢႆႇ  ဝႃႈ ၸိူ င်ႉ ၼ ၼ် ။ 
 ၵ မ်း ၼႆႉ  ၸွ မ်း ၼ င်ႇ ၶေႃႈ တူ ၵ်း လူ င်း ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ သေ  မိူ ဝ်ႈ ၵျု ၼ်ႊ  3  ဝ ၼ်း ၼ ၼ်ႉ  ၽူႈ ၼ မ်း ၼႂ်း လူ င် ဢႃႊ သီႊ ယ ၼ်ႊ လႄႈ  တ င်း ၵႅ မ် ၶု ၼ် ၽွ င်း ၾၢႆႇ မိူ င်း ၼွ ၵ်ႈ  ၶွ င် မိူ င်း ပ ရူ ဝ်ႊ ၼၢႆႊ  ႁွ တ်ႈ ၽႅ ဝ် မႃး တီႈ ၼေႇ ပျီႇ တေႃႇ  ႁူ ပ်ႉ ဢု ပ်ႇ ၸွ မ်း မိ ၼ်း ဢွ င်ႇ လႅ င်ႇ သေ  ယ ဝ်ႉ  ပွ ၵ်ႈ မိူ ဝ်း ၵႂႃႇ ၵူ ၺ်း  ဢ မ်ႇ ဢွ ၵ်ႇ မႃး ၽွ ၼ်း ၵၢ ၼ် ဢီႈ သ င် ။ 
 M s .  C h r i s t i n e  S c h r a n e r  B u r g e n e r    ဢ ၼ် ပဵ ၼ် တူ ဝ် တႅ ၼ်း ၶို ၵ်ႉ တွ ၼ်း ၶွ င် ၸၢ တ်ႈ ၸို င်ႈ လု မ်ႈ ၾႃႉ  
 ၵ မ်း ၼႆႉ  ၼႂ်း ၵႄႈ ၼ ၼ်ႉ  M s .  C h r i s t i n e  S c h r a n e r  B u r g e n e r  ဢ ၼ် ပဵ ၼ် တူ ဝ် တႅ ၼ်း ၶို ၵ်ႉ တွ ၼ်း ၶွ င် ၸၢ တ်ႈ ၸို င်ႈ လု မ်ႈ ၾႃႉ  သ မ်ႉ ၶို ၼ်း ၶ တ်း  ၸႂ် တႃႇ ၶ ဝ်ႈ ၸူး မိူ င်း မၢ ၼ်ႈ သေ  တေ ၶို င် ပွ င် ၸွႆႈ  ႁႂ်ႈ လႆႈ ပဵ ၼ် မႃး ပၢ င် ဢု ပ်ႇ ၵု မ် ၵၢ ၼ် မိူ င်း ဝႃႈ ၼႆ သေ တႃႉ  ၾၢႆႇ ၸ ၵ ၸ  ၶ ဝ်  ဢ မ်ႇ  ယွ မ်း ႁ ပ်ႉ  ဢ မ်ႇ ပ ၼ် မ ၼ်း ၼၢ င်း ၶ ဝ်ႈ မႃး ၼႂ်း မိူ င်း ။ 
 ၵူ ၺ်း ၵႃႈ  ပေႃး မႃး တူ ၺ်း င ဝ်း လၢႆး ၼႂ်း မိူ င်း ၼႆ  ပၢ င် တို ၵ်း ၼႂ်း ၵႄႈ  E A O  လႄႈ  P D F  ၶ ဝ် လႄႈ တ င်း  တ ပ်ႉ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ ၼႆႉ  ႁၢ ဝ်ႈ  ႁႅ င်း မႃး ၵူႈ မို ဝ်ႉ ၵူႈ ဝ ၼ်း ။ 
  ၾၢႆႇ ၸ ၶ ၸ  မိ ပ်ႇ ငႅ ၼ်း ႁဵ တ်း ႁၢႆႉ တေႃႇ ၵူ ၼ်း မိူ င်း ၼႆ ၵေႃႈ  ၵွႆႈ ယူႇ ၵွႆႈ ႁၢ ဝ်ႈ ႁႅ င်း မႃး  ပူ ၼ်ႉ ပႅ ၼ် လိူ ဝ် မႃး  ၾၢႆႇ  ၼို င်ႈ သ မ်ႉ  ဢ မ်ႇ မီး ၽႅ ၼ် ၵၢ ၼ် လူ င်ႈ ၼႃႈ  တႃႇ တေ ႁႄႉ ၵ င်ႈ ယူ တ်း ယႃ တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  ၼ ၼ်ႉ သေ  လွ င်ႈ ၸ ပ်း ၽႄႈ  ၼႆႉ  ထို င် တီႈ  ပေႃး ဢ မ်ႇ ၵွ ၼ်း ပေႉ လႆႈ ။ 
  ႁူ ဝ် ၼ ပ်ႉ ၵူ ၼ်း တၢႆ  ၵူ ၼ်း ပဵ ၼ် ၼႆႉ  ပု င်ႈ ၶို ၼ်ႈ ပူ ၼ်ႉ တၢ င်ႉ ၵႂႃႇ ပႅ တ်ႈ  ၵူ ၼ်း မိူ င်း  ၼႆႉ  ၸႂ် လ မ် တေႃး သ တေႃႇ ၸု မ်း ယိ ပ်း ဢႃႇ ၼႃႇ  လူ ၼ်ႉ လူ ၼ်ႉ လိူ ဝ် လိူ ဝ်  ။ 
  မိူ ၼ် ဝႃႈ ၸို င်ႈ မိူ င်း ၼႆႉ  တေ တႅ ၵ်ႇ  လႅ ဝ် ၽႅ ဝ်ႉ ယ ဝ်ႉ ႁို ဝ် ၼႆ  ထို င် တီႈ ပေႃး လႆႈ မႆႈ ၸႂ် တၢ ၼ်ႇ ၼ ၼ်ႉ  ။ 
 ၵွ ပ်ႈ ပိူ ဝ်ႈ ၸိူ င်ႉ ၼႆ  တေ သို ပ်ႇ ပွႆႇ ပဵ ၼ် ၸိူ င်ႉ ၼ ၼ် ၵႂႃႇ တိ ၵ်း တိ ၵ်း  င ဝ်း လၢႆး မိူ င်း မၢ ၼ်ႈ ၼႆႉ  တေ ၸၢ င်ႈ မု င်ႈ ၸူး  သို ၵ်း ၵၢ င် မိူ င်း  ယ ဝ်ႉ ၼႆ  M s .  C h r i s t i n e  S c h r a n e r  B u r g e n e r  ၸ င်ႇ ၶို ၼ်း ၾၢ င်ႉ  ထို င် မႃး ၼ ၵ်း ၼ ၵ်း ၼႃ ၼႃ ။ 
  ၾၢႆႇ ၼို င်ႈ ၵေႃႈ  ယူႇ တီႈ  U S  လႄႈ  ၵူႈ မိူ င်း မိူ င်း  ၵေႃႈ  မိ ပ်ႇ ငႅ ၼ်း ဢႃး လႃး ၼႃႇ သေ ယ ဝ်ႉ  ထို င် မႃး မိူ ဝ်ႈ လိူ ၼ် ဢေႃႊ ၵ တ်ႊ သ်  4  ဝ ၼ်း  ဢႃႊ သီႊ ယ ၼ်ႊ  ၸ င်ႇ မွ ပ်ႈ ၶၢ ၼ်း  E r y w a n  Y u s o f  ၵႅ မ် ၶု ၼ် ၽွ င်း လူ င် ၾၢႆႇ မိူ င်း ၼွ ၵ်ႈ  ၶွ င် ပ ရူႊ ၼၢႆႊ ၼ ၼ်ႉ  ပဵ ၼ် တူ ဝ် တႅ ၼ်း ၶို ၵ်ႉ တွ ၼ်း ဢႃႊ သီႊ ယ ၼ်ႊ  ဢ ၼ်  ၵဵ ဝ်ႇ ၵ ပ်း တၢ င်း မိူ င်း မၢ ၼ်ႈ ဝႃႈ ၼႆ သေ  ပ ၼ် ပု ၼ်ႈ ၽွ ၼ်း မႃ ။ 
 E r y w a n  Y u s o f  ၼႆႉ  ပိ ၵ်ႉ သ မ်ႉ ဝႃႈ  မ ၼ်း ယၢ မ်ႈ မႃး မိူ င်း မၢ ၼ်ႈ  မိူ ဝ်ႈ လိူ ၼ် ၵျု ၼ်ႊ ၼ ၼ်ႉ  ပွ ၵ်ႈ ၼို င်ႈ ယူႇ  ဝႃႈ ၼ ၼ် သေ တႃႉ  ၵေႃႈ  ၼွ ၵ်ႈ လိူ ဝ်  ၸ ၵ ၸ  မ ၼ်း ဢ မ်ႇ မီး သၢႆ သို ပ်ႇ  ၼႂ်း ၽူႈ လႂ် ၽႂ် ။ 
 ၵ မ်း ၼႆႉ  ယူႇ တီႈ ၸ ၵ ၸ  တႄႉ  ပိ ၵ်ႉ သ မ်ႉ ဢ မ်ႇ လႆႈ ၸႂ် သေ တႃႉ  ၵႃႈ လႆႈ ယွ မ်း ႁ ပ်ႉ  E r y w a n  Y u s o f  ယူႇ ။ 
  ၵွ ပ်ႈ သ င် ၼႆ  သ င်  ၸိူ ဝ်ႉ ပဵ ၼ် လႆႈ မ ၼ်း ၶႂ်ႈ လႆႈ တူ ဝ် တႅ ၼ်း  ဢ ၼ် လု ၵ်ႉ တီႈ တၢ င်း မိူ င်း ထႆး ၼ ၼ်ႉ  မႃး ဢ ဝ် ပု ၼ်ႈ ၽွ ၼ်း ။ 
  ၵူ ၺ်ႈ ၵႃႈ  ဢႃႊ သီႊ ယ ၼ်ႊ  တ င်း မူ တ်း ဢ မ်ႇ ယွ မ်း ႁ ပ်ႉ လႄႈ  ၸ င်ႇ တေ ပဵ ၼ် မႃး  E r y w a n  Y u s o f  ။ 
 ပဵ ၼ် ႁို ဝ် ၵေႃႈ ယ ဝ်ႉ  ဝၢႆး သေ  မွ ပ်ႈ ၶၢ ၼ်း ပဵ ၼ် တူ ဝ် တႅ ၼ်း ယ ဝ်ႉ ဝ ၼ်း ၼို င်ႈ ၵူ ၺ်း  E r y w a n  Y u s o f  ပၢ ၵ်ႇ လၢ တ်ႈ ဝႃႈ  မီး ၵၢ င်  ၸႂ် ၶႂ်ႈ ႁူ ပ်ႉ ဢု ပ်ႇ တၢ င်း ၽူႈ ၸိူ ဝ်း ထု ၵ်ႇ လီ ႁူ ပ်ႉ ဢု ပ်ႇ တ င်း မူ တ်း  တ င်း သဵ င်ႈ ၼ ၼ်ႉ  ဝႃႈ ၸိူ င်ႉ ၼႆ ။ 
 လႆႈ ႁ ၼ် ဢႃႊ သီႊ ယ ၼ်ႊ  ယု ၵ်ႉ တၢ င်ႇ  E r y w a n  Y u s o f  ပဵ ၼ် မႃး တူ ဝ် တႅ ၼ်း ၼႆႉ  ယူႇ တီႈ  N U G  လူ င် ပွ င် ၸို င်ႈ ၽွ မ်ႉ ႁူ မ်ႈ  ၸၢ ဝ်း ၶိူ ဝ်း ၶ ဝ် ၵေႃႈ သ မ်ႉ  ဢွ ၵ်ႇ လိ ၵ်ႈ ႁ ပ်ႉ ႁွ င်း  ႁ ၼ် လီ ဝႆႉ ၸွ မ်း ။ 
  ၵူ ၺ်း ၵႃႈ  မု ၵ်ႉ ၸု မ်း ၵၢ ၼ် ၵူ ၼ်း ၾၢႆႇ မိူ င်း  ဢ ၼ် ၸိူ ဝ်း ပဵ ၼ်  C S O  မီး မွ ၵ်ႈ  ၸု မ်း မ ၼ်း  4 0 0  ပၢႆ ၼႆႉ တႄႉ  ဢ မ်ႇ ႁ ၼ် လီ ။ 
  ယွ ၼ်ႉ ပိူ ဝ်ႈ ဢႃႊ သီႊ ယ ၼ်ႊ  ဢ မ်ႇ ဢ ဝ် ၶေႃႈ ၵႂၢ မ်း ၵၢ င် ၸႂ်  တီႈ  N U G  သေ  ႁဵ တ်း ၵႂႃႇ ၾၢႆႇ လဵ ဝ် ၵူ ၺ်း လႄႈ ၼႆ  ၸ င်ႇ ဝႃႈ  ၶ ဝ် သၢ ၼ် ၶ တ်း ။ 
 ပေႃး တေ မႃး တူ ၺ်း ၵူ ၼ်း  ၵၢ ၼ် မိူ င်း ၸိူ ဝ်း ဢ ၼ် ပႂ်ႉ တူ ၺ်း င ဝ်း လၢႆး ၵၢ ၼ် မိူ င်း  မိူ င်း မၢ ၼ်ႈ ယူႇ ၼႆႉ  ၼႂ်း မိူ င်း ၼွ ၵ်ႈ မိူ င်း  ၵ မ်ႈ ၼ မ်  ၼ မ် ၼႆ ၵေႃႈ  ဢ မ်ႇ ပေႃး မီး တၢ င်း မု င်ႈ မွ င်း  ဢ မ်ႇ ပေႃး ႁ ၼ် လီ တီႈ  E r y w a n  Y u s o f  တေ မႃး ၶို င် ၵၢ ၼ်  ပ ၼ် ၼႂ်း ၵႄႈ မ ၼ်း  ၼႆႉ ။ 
 ပဵ ၼ် ႁို ဝ် ပဵ ၼ်  ဢ မ်ႇ ပေႃး ႁို င် သ င်  မိ တ်ႊ သ တိူ ဝ်ႊ  Y u s o f  ၼႆႉ  တေ ပဵ ၼ် မႃး တူ ဝ်  တႅ ၼ်း ၶို ၵ်ႉ တွ ၼ်း ဢႃႊ သီႊ ယ ၼ်ႊ ယ ဝ်ႉ  လႄႈ  ဢ မ်ႇ ပေႃး ႁို င်  တေ ၶ ဝ်ႈ မႃး ၸူး ၼႂ်း မိူ င်း မၢ ၼ်ႈ ယ ဝ်ႉ ။ 
  ၵ မ်း ၼႆႉ  ပေႃး မ ၼ်း မႃး ၼႆ  ၸ င်ႇ တေ လႆႈ ႁူ ပ်ႉ ၵူ ၼ်း ၵူႈ ပႃႈ ၾၢႆႇ သေ  ၶို င် ပွ င် ပဵ ၼ် လႆႈ ပၢ င် ဢု ပ်ႇ ၵု မ် ၵၢ ၼ် မိူ င်း ႁို ဝ် ဢ ၼ် ဝႃႈ ၼ ၼ်ႉ  တေ လႆႈ ပ ၵ်း တႃ ပႂ်ႉ တူ ၺ်း ယ ဝ်ႉ ။ 
 ယူႇ တီႈ ႁ ဝ်း ၶႃႈ တႄႉ  ဢ မ်ႇ မီး တၢ င်း မု င်ႈ မွ င်း  ။ 
  ၵွ ပ်ႈ သ င် လႃႇ  မ ၼ်း ၵေႃႈ  တေ မီး လွ င်ႈ တၢ င်း မ ၼ်း  2 - 3  ၶေႃႈ 
 ၾၢႆႇ  ၸ ၵ ၸ  ၶွ င်ႇ သီႇ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ ၶ ဝ် ၼႆႉ  ၶ ဝ် မီး ဝႆႉ ၶေႃႈ ယိူ င်း ဢၢ ၼ်း ႁ င်း ၵူ ၺ်း ၶ ဝ်  ၶ ဝ် မီး ဝႆႉ ၽႅ ၼ် လဵ ၼ်ႈ  ဢ ၼ် ဝႃႈ  G a m e  P l a n  ၶ ဝ် ဝႆႉ ႁ င်း ၵူ ၺ်း ယ ဝ်ႉ လႄႈ  ၶ ဝ် တေ သို ပ်ႇ ႁု ၵ်ႉ ၸ ၼ်  လွ င်ႈ ၽွ င်း င မ်း ၶ ဝ် ႁႂ်ႈ ယို တ်ႈ ယၢ ဝ်း ၵႂႃႇ ၵူ ၺ်း  ႁ ဝ်း ၶႃႈ  ႁ ၼ် ထို င် ဝႆႉ ဢ ၼ် ၼို င်ႈ ။ 
 ယူႇ တီႈ ၵူ ၼ်း မိူ င်း  တႃႇ တေ ယွ မ်း ႁ ပ်ႉ ႁ ၼ် လီ ၸွ မ်း  တေ ပႆႇ ငၢႆႈ  ၵွ ပ်ႈ ပိူ ဝ်ႈ လႆႈ ၸဵ ပ်း ၸၢ ၼ်ႈ ၼႃႇ ဢႃး လႃး ယ ဝ်ႉ လႄႈ  တႃႇ  တေ ယွ မ်း ႁ ပ်ႉ ပၢ င် ငူ ပ်ႉ ငီႉ ဢု ပ်ႇ ၵု မ် ၵ ၼ် ဢ ၼ် ဝႃႈ ၼ ၼ်ႉ  ယူႇ တီႈ ၵူ ၼ်း မိူ င်း ၵေႃႈ  ဢ မ်ႇ ယွ မ်း ႁ ပ်ႉ လႆႈ ။ 
 ပေႃး တူ ၺ်း တူ ဝ် တႅ ၼ်း ၶို ၵ်ႉ တွ ၼ်း ဢႃႊ သီႊ ယ ၼ်ႊ ၼႆ  မ ၼ်း ဢ မ်ႇ ပေႃး မီး ဢေႃး ၸႃႇ  တႃႇ တေ သု မ်ႇ ငု မ်း လႆႈ  ၸ ၵ ၸ  ၶွ င်ႇ သီႇ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ ၶ ဝ် ။ 
 ဢိ င် ၼိူ ဝ်  ၶေႃႈ မု လ်း သၢ မ် ၶေႃႈ ၼႆႉ သေ ယ ဝ်ႉ သ င် ၸိူ ဝ်ႉ ဝႃႈ  ၶႂ်ႈ ႁႂ်ႈ ႁႅ င်း ၵူႈ မိူ င်း မိူ င်း မိ ပ်ႇ ငႅ ၼ်း ၼ ၼ်ႉ  ယွ မ်း လူ င်း ဝႃႈ ၼ ၼ် ၸို င်  ယူႇ တီႈ ၸ ၵ ၸ  ၸႂ်ႉ တို ဝ်း တူ ဝ် တႅ ၼ်း  ဢႃႊ သီႊ  ယ ၼ်ႊ  မိ တ်ႊ သ တိူ ဝ်ႊ  Y u s o f  ၼႆႉ  ၽၢ ၼ်ႇ သၢ င်ႈ ပဵ ၼ်  ၾ င်ႇ လဵ ၼ်ႈ ၵၢ ၼ် မိူ င်း ဢ ၼ် ၼို င်ႈ  တ မ်း ႁႂ်ႈ ဝႃႈ  ပဵ ၼ် ၸိူ င်ႉ ၼႆ ၵူ ၺ်း  ၵွ ၼ်ႇ လႃႇ ။ 
 ၼႆႉ ၵေႃႈ  သ မ်ႉ တေ ဢ မ်ႇ သၢ င်ႇ ထု ၵ်ႇ  ပၢ င် လဵ ၼ်ႈ ၵၢ ၼ် မိူ င်း ဢ ၼ် ၼႆႉ  ၽိူ ဝ်ႇ တေ ပဵ ၼ်  လွ င်ႈ ပိ ၼ်ႇ ပၢႆႇ လႅ ၵ်ႈ လၢႆႈ  ၵူ ၺ်း တေ ပဵ ၼ်  ပိူ ဝ်ႈ တႃႇ  ၵၢ ၼ် လဵ ၼ်ႈ ၵၢ ၼ် မိူ င်း ၶွ င် ၸ ၵ ၸ ၶ ဝ်  မ ၼ်ႈ ၵို မ်း တိူ ဝ်း လိူ ဝ် ၵႂႃႇ ၵူ ၺ်း ။ 
  ယ ဝ်ႉ ၵေႃႈ  တေ ပဵ ၼ် ပိူ ဝ်ႈ တႃႇ ၼႄ ၼႃႈ တေႃႇ  ၵူႈ  မိူ င်း မိူ င်း  လွ င်ႈ ဝႃႈ ၶ ဝ် ၵေႃႈ မီး ၸႂ် ၽႃႇ ၵၢ င် ဝၢ င်း ၶို င်ႈ  ယွ မ်း ႁူ ပ်ႉ ဢု ပ်ႇ ၵၢ ၼ် မိူ င်း ယူႇ  တေ ပဵ ၼ် လွ င်ႈ ၼႄ ဢ ၼ် ၼ ၼ်ႉ ၵူ ၺ်း ။ 
 ထႅ င်ႈ ၶေႃႈ ၼို င်ႈ ၵေႃႈ  ၵူ ၼ်း မိူ င်း တေ ယွ မ်း ႁ ပ်ႉ ဢ ၼ် ဝႃႈ  ပၢ င် လဵ ၼ်ႈ ၵၢ ၼ် မိူ င်း ဢ ၼ် ၸ ၵ ၶ ၶ ဝ်  ၽ ၼ်ႇ သၢ င်ႈ ပဵ ၼ် မႃး ၼ ၼ်ႉ  သေ ယ ဝ်ႉ  တေ ယွ မ်း ႁ ပ်ႉ လႆႈ ဢ မ်ႇ ၸႂ်ႈ  မိူ ၼ် လၢ တ်ႈ မႃး မိူ ဝ်ႈ ၵႆႈ  ၵူ ၼ်း မိူ င်း ၼႆႉ  တိူ ဝ်ႉ သၢ င်ႈ ၸဵ ပ်း သႅ ပ်ႇ ၼႃႇ ဢႃး လႃး ယ ဝ်ႉ ။ 
 ၵ မ်း ၼႆႉ  ယူႇ တီႈ ၵူ ၼ်း မိူ င်း  ဢ မ်ႇ ႁ ပ်ႉ ၵူ ၺ်း ဢ မ်ႇ ၵႃး  ၵူ ပ်ႉ ၽူႈ တႃႇ ၶ ဝ်ႈ လဵ ၼ်ႈ ၸွ မ်း ၵၢ ၼ် မိူ င်း ဢ ၼ် ၼႆႉ  ယ င်း ၸၢ င်ႈ လႆႈ ၺႃး  တၢ မ်ႇ ပေႃႉ ယွ ၼ်ႈ  ယွ ၼ်ႉ မ ၼ်း ၵွ ၼ်ႇ  ႁ ဝ်း ၶႃႈ တႄႉ  ႁ ၼ် ထို င် ၸိူ င်ႉ ၼ ၼ် ။ 
 တီႈ ၼႆႈ တေ မီး မႃး  ၶေႃႈ ထၢ မ် ဢ ၼ် ၼို င်ႈ  တေႃႈ ၼ င်ႇ  N U G  လူ င် ပွ င် ၸို င်ႈ ၽွ မ်ႉ ႁူ မ်ႈ  ၸၢ ဝ်း ၶိူ ဝ်း  ယ င်း ႁ ပ်ႉ ႁွ င်း ႁ ၼ် ထို င် လီ  တႃႇ တေ ပဵ ၼ် မႃး ပၢ င် ဢု ပ်ႇ ၵု မ် တ င်း ၶ ဝ် ၼ ၼ်ႉ  လူး ၼႆ  ၼႆႉ မ ၼ်း တို ၵ်ႉ ၸ ဝ်ႉ ၼႃႇ ဢႃး လႃး ။ 
 ႁ ဝ်း ႁ ၼ် ထို င် ဝႃႈ  N U G  ႁ ပ်ႉ ႁွ င်း ႁ ၼ် လီ တီႈ မိ တ်ႊ သ တိူ ဝ်ႊ  Y u s o f  မ ၼ်း ပဵ ၼ် ၽူႈ တူ ဝ် တႅ ၼ်း ၶို ၵ်ႉ တွ ၼ်း တႃႇ မိူ င်း မၢ ၼ်ႈ  ဢ ၼ် ဝႃႈ ၼ ၼ်ႉ  မ ၼ်း ၵူ ၺ်း ပဵ ၼ်  ပိူ ဝ်ႈ တႃႇ ၶ ဝ် ဢ ဝ် ၼႃႈ ဢ ဝ် သဵ င်  တႃႇ တေ ၵႂႃႇ ၶ ဝ်ႈ ပၢ င် ၵု မ်  U N G A  ပၢ င် ၵု မ် ၵူႈ လွ င်ႈ လွ င်ႈ  ၶွ င်  ၸၢ တ်ႈ ၸို င်ႈ လု မ်ႈ ၾႃႉ  ဢ ၼ် တေ ပဵ ၼ် မႃး ၼႂ်း လိူ ၼ် ၼႃႈ ၼ ၼ်ႉ ၵူ ၺ်း ။ 
  ၶႂ်ႈ ၼႄ ဝႃႈ  N U G  ၵေႃႈ  ၸႂ်ႉ တို ဝ်း လၢႆး တၢ င်း ၵၢ ၼ် မိူ င်း  ဢ ဝ် လၢႆး ၵၢ ၼ် မိူ င်း  ၵႄႈ လိ တ်ႈ ၵၢ ၼ် မိူ င်း ၼ ၼ်ႉ ယူႇ  ၶ ဝ် ၵေႃႈ  ၶႂ်ႈ လႆႈ ၼႃႈ ဢ ၼ် ၼႆႉ သေ  ၸ င်ႇ တေ ပို ၼ် ၽၢ ဝ်ႇ ဝႃႈ  ၶ ဝ် ယွ မ်း ႁ ပ်ႉ  ၵူ ၺ်း  ၶ ဝ် ႁ ပ်ႉ ႁွ င်း မိ တ်ႊ သ တိူ ဝ်ႊ ယူႊ သွ ပ်ႊ ၵူ ၺ်း  ႁ ဝ်း ၶႃႈ တႄႉ  ႁ ၼ် ထို င်  ၸိူ င်ႉ ၼ ၼ် ။ 
 ၵ မ်း ၼႆႉ  တိူ ၵ်ႈ တီႈ မ ၼ်း မႃး ဝႃႈ ဢ မ်ႇ ဢု ပ်ႇ ဢ မ်ႇ ပဵ ၼ် ယ ဝ်ႉ  တေ ဢု ပ်ႇ တႄႉ ယ ဝ်ႉ  ၼႆ ၵေႃႈ  ယူႇ တီႈ ၸ ၵ ၸ ၼႆႉ  ၽိူ ဝ်ႇ တေ ဢု ပ်ႇ  ၸွ မ်း  N U G  တႃႉ ၶ ဝ် ဢု ပ်ႇ တေႃႇ ဢွ င်ႇ သၢ ၼ်း သူႉ ၵျီႇ ၼႆႉ  ၶ ဝ် ယ င်း ၸၢ င်ႈ လႆႈ ၼႃႈ  ၵူ ၼ်း မိူ င်း ယ င်း တေ ၸၢ င်ႈ ယွ မ်း ႁ ပ်ႉ ၼႆ  ၶ ဝ်  ၵေႃႈ တေ ဝူ ၼ်ႉ ႁ ၼ် ထို င် ဝႆႉ ။ 
 ၵ မ်း လို ၼ်း သု တ်း  ႁ ဝ်း ၶႃႈ လႆႈ ငိ ၼ်း ၶၢ ဝ်ႇ ဝႃႈ  ယူႇ တီႈ မိ တ်ႊ သ တိူ ဝ်ႊ  Y u s o f  ၵေႃႈ  သ မ်ႉ ၶို ၼ်း ဝႃႈ  တႃႇ တေ လႆႈ ႁူ ပ်ႉ ၸွ မ်း  ဢွ င်ႇ သၢ ၼ်း သူႉ ၵျီႇ ၼ ၼ်ႉ  တေ လႆႈ ပႂ်ႉ ၶၢ ဝ်း ယၢ မ်း ယူႇ  ၾၢႆႇ ၼို င်ႈ ၵေႃႈ  ပေႃး တေ ပဵ ၼ် ပိူ ဝ်ႈ တႃႇ  ၵႂႃႇ ၸွႆႈ ထႅ မ်  ၵူ ၼ်း ၼ င်ႇ ၵ ၼ်  တူ ၺ်း ထို င် ၵ ၼ်  လၢ တ်ႈ ဢွ ၵ်ႇ မႃး ဝႆႉ ၸိူ င်ႉ ၼ ၼ် ။ 
 ပေႃး ႁ ဝ်း ၶႃႈ  မႃး ႁု ပ်ႈ တူ ၺ်း  င ဝ်း လၢႆး တ င်း သဵ င်ႈ သေ  ထ တ်း သၢ င် တႄႉ  ယူႇ တီႈ မိ တ်ႊ သ တိူ ဝ်ႊ  Y u s o f  ဢ ၼ် ပဵ ၼ်  တူ ဝ်  တႅ ၼ်း ၶို ၵ်ႉ တွ ၼ်း ဢႃႊ သီႊ ယ ၼ်ႊ  ၵဵ ဝ်ႇ လူ ၺ်ႈ ၵၢ ၼ် မိူ င်း မၢ ၼ်ႈ  တေ ၶ ဝ်ႈ မႃး ၸူး ၼႂ်း မိူ င်း မၢ ၼ်ႈ သေ  တေ မႃး ၶို င် ပွ င် ႁႂ်ႈ ပဵ ၼ်  ပၢ င် ၵု မ် ၵၢ ၼ် မိူ င်း ဢ ၼ် ဝႃႈ ၼ ၼ်ႉ  ႁ ဝ်း ၶႃႈ  ႁ ၼ် ထို င် တႄႉ  တေ ဢ မ်ႇ ပေႃး မီး ၽွ ၼ်း လီ  ၵၢ ၼ် မိူ င်း သ င် တႄႉ တႄႉ ၼႆ  ႁ ဝ်း ၶႃႈ  တႄႉ  ႁ ၼ် ထို င် ၸိူ င်ႉ ၼ င်ႇ ၼႆ  ဢ ၼ် ဝႃႈ ၼ ၼ်ႉ  ယွ ၼ်း ပၢႆး ၼႄ ၵ ၼ် သေ  ႁႂ်ႈ လႆႈ ၶွ တ်ႇ ယွ တ်ႈ ပၢႆ ၵႂၢ မ်း ဝႆႉ တီႈ ၼႆႈ ၶႃႈ ။ 
 မႂ်ႇ သု င် ၶႃႈ 
 ႁို ၼ်း  ၵႃ ယၢ င်း 
 ယၢ မ်း လဵ ဝ်  ၵူ ၼ်း ပၢႆႈ ၽေး သို ၵ်း  တီႈ ဝဵ င်း ၼ မ်ႉ လ ၼ်ႈ  ႁူ ဝ် ၵူ ၼ်း  5 0 0  ပၢႆ  ထူ ပ်း တၢ င်း ယၢ ပ်ႇ ၽို တ်ႇ  လွ င်ႈ ၵိ ၼ် ယႅ မ်ႉ လႄႈ  ၼ မ်ႉ ၸႂ်ႉ /  ၼ မ်ႉ ၵိ ၼ်    ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 S H A N /  ၵူ ၼ်း ပၢႆႈ ၽေး သို ၵ်း  တီႈ ၼ မ်ႉ လ ၼ်ႈ  
 ၵူ ၼ်း ပၢႆႈ ၽေး သို ၵ်း  ဢ ၼ် မႃး သွ ၼ်ႈ ဝႆႉ တီႈ ဝ တ်ႉ ၵု င်း ၵေႃႇ  ဝဵ င်း ၼ မ်ႉ လ ၼ်ႈ  ၸႄႈ ဝဵ င်း သီႇ ပေႃႉ  ၸို င်ႈ တႆး ပွ တ်း ႁွ င်ႇ  ႁူ ဝ် ၵူ ၼ်း  5 6 4  ၵေႃႉ ၼ ၼ်ႉ  ယၢ မ်း လဵ ဝ်  ထူ ပ်း တၢ င်း ယၢ ပ်ႇ  ၽို တ်ႇ လွ င်ႈ ၵိ ၼ် ယႅ မ်ႉ လႄႈ  လွ င်ႈ ၼ မ်ႉ ၸႂ်ႉ /  ၼ မ်ႉ ၵိ ၼ်  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ၽူႈ တူ င်ႉ ၼို င်  ၼႂ်း တူ င်ႇ ဝူ င်း ၵူ ၼ်း  ဝဵ င်း ၼ မ်ႉ လ ၼ်ႈ  ၵေႃႉ ၼို င်ႈ  လၢ တ်ႈ တီႈ ၽူႈ တွႆႇ ႁွ ၵ်ႈ ဝႃႈ  “ လွ င်ႈ ၵိ ၼ် ယႅ မ်ႉ ၵေႃႈ  ယၢ ပ်ႇ  ၽို တ်ႇ ယူႇ  ။ 
  လွ င်ႈ ၼ မ်ႉ ၸႂ်ႉ /  ၼ မ်ႉ ၵိ ၼ် သ မ်ႉ  ယၢ ပ်ႇ ၽို တ်ႇ လိူ ဝ် ႁႅ င်း  ၶႃႈ ဢေႃႈ ။ 
  ၼ မ်ႉ  ဢ မ်ႇ တဵ မ် ထူ ၼ်ႈ  သ မ်ႉ လႆႈ ၵႂႃႇ တဵ ၵ်း  ၵႆ  ၸွ မ်း ႁိ မ်း ႁွ မ်း ၸိူ ဝ်း ၼ ၼ်ႉ  ပၢ င် တို ၵ်း ၵေႃႈ  တို ၵ်ႉ မီး ယူႇ လႄႈ  လွ င်ႈ တေ ၵႂႃႇ တဵ ၵ်း  ၼ မ်ႉ မႃး ၼ ၼ်ႉ ၵေႃႈ  ဢ မ်ႇ မီး လွ င်ႈ ႁူ မ်ႇ လူ မ်ႈ  တေ ၸၢ င်ႈ မီး ၽေး တေႃႇ ၶ ဝ် ၼ ၼ်ႉ ၶႃႈ ယ ဝ်ႉ ” -  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၵူ ၼ်း ပၢႆႈ ၽေး သို ၵ်း  ႁူ ဝ် ၵူ ၼ်း  5 0 0  ပၢႆ  ဢ ၼ် ပၢႆႈ မႃး သွ ၼ်ႈ ဝႆႉ တီႈ ဝ တ်ႉ ၵု င်း ၵေႃႇ ၼႆႉ  လႆႈ ဢွ ၼ် ၵ ၼ် ပၢႆႈ မႃး  မိူ ဝ်ႈ ႁူ ဝ် လိူ ၼ်  ဢေႃႊ ၵ တ်ႊ သ် ၼႆႉ  ပဵ ၼ် ၵူ ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ ၵု င်း တ င်း  မၢ ၼ်ႈ ၵျွ င်း  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 “ ပၢ င် တို ၵ်း တႄႉ  မိူ ဝ်ႈ ဝႃး တ င်း မိူ ဝ်ႈ ၼႆႉ  ယဵ ၼ် လူ င်း ဝႆႉ ၶႃႈ ဢေႃႈ  မ ၼ်း ပဵ ၼ် သို ၵ်း ၶူ ဝ်း ၶဵ ဝ်  တ င်း ၶူ ဝ်း လၢႆး  ။ 
 ႁ ဝ်း တေႃႇ ႁ ဝ်း  ယို ဝ်း  ၵ ၼ် ၵူ ၺ်း ၶႃႈ  ၶ ဝ် ၸၢ မ်း ႁႅ င်း ၵ ၼ် ၶႃႈ ဝႃႇ ။ 
  ၵူ ၺ်း ၵႃႈ  ၵူ ၼ်း ပၢႆႈ ၽေး သို ၵ်း တႄႉ  လႆႈ ပၢႆႈ မႃး  မွ ၵ်ႈ ဝ ၼ်း တီႈ  1 0  ၼ ၼ်ႉ  တေႃႇ ထို င်  ယၢ မ်း လဵ ဝ်  ပႆႇ လႆႈ ပွ ၵ်ႈ ၶို ၼ်း ၶႃႈ ” -  ၵူ ၼ်း ၼု မ်ႇ ပို ၼ်ႉ တီႈ ၼ မ်ႉ လ ၼ်ႈ  ၵေႃႉ ၼို င်ႈ  လၢ တ်ႈ ၼႄ ၽူႈ တွႆႇ  ႁွ ၵ်ႈ ၼ င်ႇ ၼႆ ။ 
 ၵူ ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ  ဢ ၼ် ပၢႆႈ မႃး သွ ၼ်ႈ ဝႆႉ  တီႈ ဝ တ်ႉ ၵု င်း ၵေႃႇ ၼႆႉ  ပဵ ၼ် ၵူ ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ ၵု င်း  လ င် ႁိူ ၼ်း  7 7  လ င်  ႁူ ဝ် ၵူ ၼ်း  3 6 3  ၵေႃႉ ၊  ၵူ ၼ်း မၢ ၼ်ႈ ၵျွ င်း  လ င် ႁိူ ၼ်း  3 5  လ င်  ႁူ ဝ် ၵူ ၼ်း  1 3 7  ၵေႃႉ လႄႈ  သ င် ၶ ၸ ဝ်ႈ  တီႈ ဝ တ်ႉ ၵု င်း ၵေႃႇ ထႅ င်ႈ  6 4  တူ ၼ်  တ င်း မူ တ်း  ႁူ မ်ႈ ၵ ၼ်  5 6 4  ၵေႃႉ  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ထႅ င်ႈ ၾၢႆႇ ၼို င်ႈ ၵေႃႈ  ယၢ မ်း လဵ ဝ် ၼႆႉ  တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  ၵေႃႈ  တို ၵ်ႉ ၽႄႈ လၢ မ်း  ႁၢ ဝ်ႈ ႁႅ င်း ယူႇ သေ  ၵူ ၼ်း ပၢႆႈ ၽေး သို ၵ်း  သ မ်ႉ  ဢွ ၼ် ၵ ၼ် ၵႂႃႇ ၶွ ၼ်ႈ ယူႇ ဝႆႉ တီႈ လဵ ဝ်  ၸိူ င်ႉ ၼႆ  ၽူႈ တူ င်ႉ ၼို င် ၼႂ်း တူ င်ႇ ဝူ င်း ၼ မ်ႉ လ ၼ်ႈ တႄႉ  ဢွ ၼ် ၵ ၼ် မႆႈ ၸႂ်  ၵူ ဝ် ၸိူ ဝ်ႉ  မႅ င်း ၵႂႃႇ ၽႄႈ လၢ မ်း တိ တ်း ၸ ပ်း  ၵူ ၼ်း ပၢႆႈ ၽေး သို ၵ်း  ၼႆ ယ ဝ် ။ 
 “ တီႈ ၵူ ၼ်း ပၢႆႈ ၽေး သို ၵ်း  ၼ ၼ်ႉ  သ မ်ႉ မီး ၵူ ၼ်း ၶ ဝ်ႈ ၶ ဝ်ႈ ဢွ ၵ်ႇ ဢွ ၵ်ႇ ။ 
  ပေႃး လႆႈ ပ ၼ် ၾၢ င်ႉ  ၶ ဝ် ယူႇ တႃႇ သေႇ ဢေႃႈ ၼ ၼ်ႉ ၊  ပေႃး မီး ၵူ ၼ်း တိ တ်း ၸ ပ်း သေ ၵေႃႉ ၼို င်ႈ တႄႉ  ပႃး ၵ ၼ် ၵွႆ တ င်း  မူ တ်း ၶႃႈ ဢေႃႈ  ၵူ ၼ်း ပၢႆႈ ၽေး ႁ ဝ်း ၶႃႈ တႄႉ  လွ င်ႈ ၼႆႉ ၵေႃႈ  လႆႈ မႆႈ ၸႂ် ၵ ၼ် တႄႉ တႄႉ ဝႃႈ ဝႃႈ ၶႃႈ ” -  ၽူႈ တူ င်ႉ ၼို င် ၼႂ်း တူ င်ႇ ဝူ င်း  ၵူ ၼ်း  ၼ မ်ႉ လ ၼ်ႈ  သို ပ်ႇ လၢ တ်ႈ ၼႄ ထႅ င်ႈ ၼ င်ႇ ၼႆ ။ 
 ယွ ၼ်ႉ တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  ၼႆႉ ၵေႃႈ  ပိူ င် ၼို င်ႈ  ၵူ ၼ်း မိူ င်း ၵူ ၼ်း ပၢႆႈ ၽေး  လႆႈ ၵူ ဝ် ၵ ၼ် သေ ဢ မ်ႇ ၵႃး  ယ ဝ်ႉ ၵေႃႈ  ဢ ၼ် လႆႈ  ၵူ ဝ် ၵ ၼ် ထႅ င်ႈ တႄႉ  တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶႆႈ လိူ တ်ႈ ဢွ ၵ်ႇ  ၼၢ ဝ် ၼူ ၵ်ႉ  ၼၢ ဝ် သ ၼ်ႇ  ( တု ပ် ကွေး )  ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ  ယၢ မ်း လဵ ဝ် ၼႆႉ သ မ်ႉ  ပဵ ၼ် ၶၢ ဝ်း  ၾူ ၼ်  ၶၢ ဝ်း ႁို ဝ်ႉ သေ  တၢ င်း ပဵ ၼ် ၼႆႉ ၵေႃႈ  ၸၢ င်ႈ ပဵ ၼ် မႃး ႁၢ ဝ်ႈ ႁႅ င်း  မိူ ၼ် ၵ ၼ်  ၵူ ၼ်း ပို ၼ်ႉ တီႈ ဝဵ င်း ၼ မ်ႉ လ ၼ်ႈ  လၢ တ်ႈ ၼႄ  ၼ င်ႇ ၼႆ ။ ၵဵ တ်ႉ ၵူ တ်ႇ ထ တ်း  တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  တၢ င်း ၶ ဝ်ႈ ဢွ ၵ်ႇ ဝဵ င်း    ၼႂ်း မိူ င်း တႆး  ၵ မ်ႈ ၼ မ်  ၶွ င်ႇ သီႇ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  ဢ ဝ် တီႈ ယူႇ  ယိ ပ်း ၵွ င်ႈ ၵၢ င်ႇ ပႂ်ႉ ဝႆႉ လႄႈ ၵူ ၼ်း ၵႂႃႇ မႃး  ယၢ ပ်ႇ ၽို တ်ႇ လႄႈ ဢ မ်ႇ လွ တ်ႈ လႅ ဝ်း ။ 
 S H A N /  ၵဵ တ်ႉ ၵူ တ်ႇ ထ တ်း  တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  ၼႂ်း မိူ င်း တႆး  
 တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  ပွ ၵ်ႈ ၵ မ်း သၢ မ်  ဢ ၼ် ၽႄႈ လၢ မ်း ႁၢ ဝ်ႈ ႁႅ င်း  ၼႂ်း မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ် ၼႆႉ  မိူ ၼ် ၼ င်ႇ  ၵဵ တ်ႉ ၵူ တ်ႇ ထ တ်း တၢ င်း  ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  တၢ င်း ၶ ဝ်ႈ ဢွ ၵ်ႇ  ၸွ မ်း ၸႄႈ ဝဵ င်း  ၼႂ်း မိူ င်း တႆး ၼႆႉ  ၵ မ်ႈ ၼ မ်  ပဵ ၼ် ၶွ င်ႇ သီႇ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  ယို တ်း မိူ င်း  ယိ ပ်း ၵွ င်ႈ  ၵၢ င်ႇ သေ ပႂ်ႉ  ။ 
 ၵူ ၼ်း  လႃႈ သဵ ဝ်ႈ  ၵေႃႉ ၼို င်ႈ  လၢ တ်ႈ တီႈ ၽူႈ တွႆႇ ႁွ ၵ်ႈ ဝႃႈ  - “ ၵဵ တ်ႉ ၵူ တ်ႇ ထ တ်း  တၢ င်း ပဵ ၼ် ၼႆႉ  သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ မႃး  ပႂ်ႉ ၸွ မ်း ၵူႈ တီႈ ။ 
  ၸွ မ်း ၼႂ်း ပွ ၵ်ႉ ၼႂ်း ၵိ ဝ်ႇ  ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ ၵေႃႈ  ၶ ဝ် မႃး ပႂ်ႉ ။ 
  သ င် ဝႃႈ  ၵူ ၼ်း ပွ ၵ်ႉ ၼႆႉ  တေ ၵႂႃႇ ပွ ၵ်ႉ ပု ၼ်ႉ  ၶၢ မ်ႈ ပွ ၵ်ႉ မ ၼ်း ၵူ ၺ်း ၵေႃႈ  ၶ ဝ် ပေႃး ယွ ၼ်း ငို ၼ်း ယ ဝ်ႉ ။ 
  ပႃး တ င်း ၵွ င်ႈ  ၶႃႈ  ဢေႃႈ  သို ၵ်း ၸိူ ဝ်း ၼ ၼ်ႉ ” -  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ဢိ င် ၼိူ ဝ်  သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  ယို တ်း မိူ င်း  ပႃး ၵွ င်ႈ  ပႂ်ႉ တူ ၺ်း /  ၵူ တ်ႇ ထ တ်း ထဵ တ်ႈ ထၢ မ် ၵူ ၼ်း မိူ င်း ၵႂႃႇ မႃး ၸိူ င်ႉ ၼႆ ၼႆႉ  ႁဵ တ်း ႁႂ်ႈ ၵူ ၼ်း ဝဵ င်း ၵေႃႈ ၵႂႃႇ မႃး ယၢ ပ်ႇ ၊  ၵူ ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ ယိ င်ႈ ၶႅ ၼ်း ဢ မ်ႇ ႁ တ်း ၶ ဝ်ႈ ဝဵ င်း ။ 
 ၵူ ၼ်း  ပၢ င် လူ င်  ၵေႃႉ ၼို င်ႈ  လၢ တ်ႈ တီႈ ၽူႈ တွႆႇ ႁွ ၵ်ႈ ဝႃႈ  “ တီႈ တၢ င်း ပၢ င် လူ င် ၼႆႉ  ၶ ဝ် ပႂ်ႉ တီႈ ၼႃႈ ၸ ၼ်ႉ ၸွ မ်  ၼ ၼ်ႉ ၶႃႈ ဢေႃႈ ။ 
  ႁဵ တ်း ႁႂ်ႈ ၵူ ၼ်း မိူ င်း ၵႂႃႇ မႃး ဢ မ်ႇ ငၢႆႈ လူ မ် မိူ ၼ် မိူ ဝ်ႈ ၵူႈ ပွ ၵ်ႈ ၼ ၼ်ႉ ၶႃႈ ၼႃႇ ။ 
  ၽႂ် ၽႂ် ႁ ၼ် ၶ ဝ် ၵေႃႈ တေ  တူ ၵ်း ၸႂ် သေ ယ ဝ်ႉ  တၢ ၼ်ႇ တၢ ၼ်ႇ  မ ၼ်း ၵေႃႈ ဢ မ်ႇ ၶႂ်ႈ လ တ်း  ဢ မ်ႇ ၶႂ်ႈ ၵႂႃႇ  ပဵ ၼ် ၼႆ ပႅ တ်ႈ ၶႃႈ ဢေႃႈ ။ 
  ဢ မ်ႇ လွ တ်ႈ လႅ ဝ်း ယ ဝ်ႉ ၶႃႈ ၼႃ  ” -  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 မိူ ဝ်ႈ ပၢ ၼ်  လူ င် ပွ င် ၸို င်ႈ  ၼူ ၵ်ႉ ယု င်း  N L D  ၼ ၼ်ႉ  ၸွ မ်း ၵဵ တ်ႉ ၵူ တ်ႇ ထ တ်း  ၶ ဝ်ႈ ဝဵ င်း ၸိူ ဝ်း ၼ ၼ်ႉ တႄႉ  ၵ မ်ႈ ၼ မ်  ပဵ ၼ် ၸု မ်း ပ ရ  ႁိ တ ၊  ၸု မ်း တူ င်ႉ ၼို င် တူ င်ႇ ဝူ င်း ၵူ ၼ်း  ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ  ပႂ်ႉ ၵူ တ်ႇ ထ တ်း တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  ။ 
  ယၢ မ်း လဵ ဝ် တႄႉ ၵို တ်း သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ ၵူ ၺ်း  ။ 
 “ မိူ ဝ်ႈ ၵူႈ ပွ ၵ်ႈ ၼ ၼ်ႉ တႄႉ  ပဵ ၼ် ၸု မ်း ပ ရ ႁိ တ  ပႂ်ႉ ၶႃႈ ဢေႃႈ  ။ 
  တေႃႈ လဵ ဝ် သ မ်ႉ  ပဵ ၼ်  သို ၵ်း  မၢ ၼ်ႈ ပႂ်ႉ  ။ 
  ၶ ဝ် ႁဵ တ်း ႁို ဝ်  ၵူ တ်ႇ ထ တ်း တႄႉ  ဢ မ်ႇ ႁူႉ ။ 
  လွ င်ႈ ၵႂႃႇ မႃး တႄႉ  မိူ ၼ် ၵ ဝ်ႇ ၵူ ၺ်း  ၵႂႃႇ မႃး လႆႈ ယူႇ ” -  ၸု မ်း ပ ရ ႁိ တ  ဝဵ င်း တူ ၼ်ႈ တီး  ၵေႃႉ ၼို င်ႈ  လၢ တ်ႈ တီႈ ၽူႈ တွႆႇ ႁွ ၵ်ႈ ၼ င်ႇ ၼႆ ။ 
 မိူ ဝ်ႈ တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  ပွ ၵ်ႈ ၵ မ်း သွ င် ၼ ၼ်ႉ တႄႉ  ၵူ ၼ်း မိူ င်း တေ ၶၢ မ်ႈ ၵႂႃႇ  ပွ ၵ်ႉ ၼို င်ႈ လႄႈ  ပွ ၵ်ႉ ၼို င်ႈ ၼ ၼ်ႉ  တေ လႆႈ  မီး ဝႂ် ၵ မ်ႉ ယ ၼ်  ၽူႈ ၵွ ၼ်း ပွ ၵ်ႉ သေ  ၵႂႃႇ မႃး လႆႈ  သ င် ဝႃႈ  မီး လွ င်ႈ ယႂ်ႇ  လူ ဝ်ႇ ၵႂႃႇ မႃး ၼႆ  ပႂ်ႉ ၶႂၢ င်ႉ ၵႂႃႇ မႃး ယူႇ  ဝႃႈ ၼႆ ။ ပႃႇ တီႇ မႂ်ႇ သု င် ၸို င်ႈ တႆး /  တ ပ်ႉ သို ၵ်း ၸို င်ႈ တႆး  ၸ တ်း ႁဵ တ်း မၢႆ တွ င်း ဝ ၼ်း ၵိူ တ်ႇ ၶွ ပ်ႇ ၶူ ပ်ႇ  5 0  ပီ တဵ မ်  ပီ ၵွ ၼ်း ၶ မ်း  တီႈ င ဝ်ႈ ငု ၼ်း  ဝၢ ၼ်ႈ ႁႆး  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 P h o t o  T a i  H u n  M a i -  ပႃႇ တီႇ မႂ်ႇ သု င် ၸို င်ႈ တႆး ၸ တ်း ႁဵ တ်း ဝ ၼ်း ၵေႃႇ တ င်ႈ   S S P P   5 0  ပီ တဵ မ်  တီႈ ဝၢ ၼ်ႈ ႁႆး  1 6 / 8 / 2 0 2 1  
 မိူ ဝ်ႈ ၼႆႉ  ဝ ၼ်း တီႈ  1 6 / 8 / 2 0 2 1  ယၢ မ်း ၵၢ င် ၼႂ်  8  မူ င်း  ထို င်  1 0  မူ င်း ၵၢ င် ၼႂ်  ၶၢ ဝ်း တၢ င်း  2  ၸူ ဝ်ႈ မူ င်း  ပႃႇ တီႇ မႂ်ႇ သု င် ၸို င်ႈ  တႆး /  တ ပ်ႉ သို ၵ်း ၸို င်ႈ တႆး  S S P P / S S A  ၸ တ်း ႁဵ တ်း  မၢႆ တွ င်း  ဝ ၼ်း ၵိူ တ်ႇ  ၶွ ပ်ႈ ၶူ ပ်ႇ  5 0  ပီ တဵ မ်  ပီ ၵွ ၼ်း ၶ မ်း  တီႈ င ဝ်ႈ ငု ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ  ႁႆး  ၼႂ်း ၸႄႈ ဝဵ င်း ၵေး သီး  ၸႄႈ တွ ၼ်ႈ လွႆ လႅ မ်  ၸို င်ႈ တႆး ပွ တ်း ၸၢ ၼ်း  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ၸ ဝ်ႈ ႁၢ ၼ်  ၸၢႆး ၽူ င်း ႁၢ ၼ်  ၽူႈ ၶၢ ၼ် ပၢ ၵ်ႇ  S S P P  လၢ တ်ႈ တီႈ ၽူႈ တွႆႇ ႁွ ၵ်ႈ ဝႃႈ  “ ပႃႇ တီႇ မႂ်ႇ သု င် ႁ ဝ်း ၶႃႈ  လႆႈ လ တ်း ၽၢ ၼ်ႇ မႃး  ၶၢ ဝ်း တၢ င်း  5 0  ပီ ၼႆႉ  မ ၼ်း ၵေႃႈ မီး မိူ ဝ်ႈ လီ မိူ ဝ်ႈ ၸႃႉ  မိူ ဝ်ႈ ၶို ၼ်ႈ မိူ ဝ်ႈ လူ င်း  ၵူ ၺ်း ၵႃႈ  တွ ၼ်ႈ ၵၢ ၼ် ပႃႇ တီႇ ၼႆႉ  မ ၼ်း လ မ်ႇ လွ င်ႈ  ပေႃး ဝႃႈ ႁ ဝ်း ဢ မ်ႇ ဢ ဝ်  ပႃႇ တီႇ ၼႆႉ  ဢွ ၼ် ႁူ ဝ် တ ပ်ႉ သို ၵ်း ၼို င်ႈ လု ၵ်ႈ ၼႆ  မ ၼ်း တေ ပဵ ၼ် ဢ ၼ် ဝႃႈ  ဢ မ်ႇ မီး ၶွ ပ်ႇ မီး လႅ ၼ်  မ ၼ်း  ၸၢ င်ႈ ပဵ ၼ် ၸိူ င်ႉ ၼ ၼ် ။ 
  ၵွ ပ်ႈ ၼ ၼ် လႄႈ  တွ ၼ်ႈ ၵၢ ၼ် ပႃႇ တီႇ ၼႆႉ  မ ၼ်း လ မ်ႇ လွ င်ႈ လႄႈ  ႁ ဝ်း ၶႃႈ လူ ဝ်ႇ လႆႈ ယု ၵ်ႉ မု ၼ်း  ႁႂ်ႈ ပႃႇ  တီႇ မႂ်ႇ သု င် ႁ ဝ်း  ႁု ၼ်ႈ မု ၼ်း ၶို ၼ်ႈ ယႂ်ႇ ၶို ၼ်ႈ ၸ ၼ်ႉ ၵႂႃႇ မိူ ဝ်း ၼႃႈ ” -  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 သို ပ်ႇ လၢ တ်ႈ ထႅ င်ႈ ဝႃႈ  “ ပေႃး ႁ ဝ်း ဢ မ်ႇ မီး ပႃႇ တီႇ ဢ ၼ် ဝႃႈ ၼ ၼ်ႉ  မိူ ၼ် ၸိူ င်ႉ ၼ င်ႇ ပဵ တ်ႈ  ဢ ၼ် ဢ မ်ႇ မီး ၶွ ပ်ႇ မီး လႅ ၼ် မ ၼ်း  ၸၢ င်ႈ ယု င်ႈ  ၸၢ င်ႈ ၵူ ၼ်ႇ  ဢ မ်ႇ မ ၼ်ႈ ဢ မ်ႇ တဵ မ် ၼ ၼ်ႉ ၶႃႈ ယ ဝ်ႉ  ၵွ ပ်ႈ ၼ ၼ် လႄႈ ပိူ င် လူ င် မ ၼ်း တႄႉ  လူ ဝ်ႇ လႆႈ ဢ ဝ်  တွ ၼ်ႈ  သွ ၼ် ဢ ၼ် ပူ ၼ်ႉ မႃး ၼ ၼ်ႉ သေ  ယု ၵ်ႉ မု ၼ်း ပႃႇ တီႇ မႂ်ႇ သု င် ႁ ဝ်း  ႁႂ်ႈ ပေႃး ၶို ၼ်ႈ ယႂ်ႇ ၶို တ်း ၵၢ ပ်ႇ ၵႂႃႇ ” -  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ယၢ မ်း လဵ ဝ် သ မ်ႉ  ပဵ ၼ် ၶၢ ဝ်း တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  ၽႄႈ လၢ မ်း ဝႆႉ ၵေႃႈ ပိူ င် ၼို င်ႈ သေ  တႃႇ မွ ၵ်ႇ ၵူ ၼ်း မႃး ၶ ဝ်ႈ ႁူ မ်ႈ ၼႂ်း ပၢ င် ၵႅ ဝ်ႈ  ၼ ၼ်ႉ  ဢ မ်ႇ လႆႈ မွ ၵ်ႇ ထို င်  ၽူႈ ၶ ဝ်ႈ ႁူ မ်ႈ တီႈ ၵႆ ၸ မ်  မႃး ၶ ဝ်ႈ ႁူ မ်ႈ  ၵို ၼ်း ၶွ ၼ်ႈ ။ 
  မွ ၵ်ႇ ထို င် ၵူ ၼ်း မိူ င်း  ၸိူ ဝ်း ယူႇ ႁိ မ်း ထု င်ႉ င ဝ်ႈ ငု ၼ်း  ဝၢ ၼ်ႈ ႁႆး လႄႈ  ၵူ ၼ်း သို ၵ်း  ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ မႃး ၶ ဝ်ႈ ႁူ မ်ႈ  တေ မီး မွ ၵ်ႈ  1 , 4 0 0  ပၢႆ  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ၼႂ်း ပၢ င် ၵႅ ဝ်ႈ မၢႆ တွ င်း  ဝ ၼ်း ၵိူ တ်ႇ  ပႃႇ တီႇ မႂ်ႇ သု င် ၸို င်ႈ တႆး  ၶွ ပ်ႈ ၶူ ပ်ႇ  5 0  ပီ တဵ မ်  ပီ ၵွ ၼ်း ၶ မ်း ၼႆႉ  ဢွ ၼ် တၢ င်း သု တ်း  ပို တ်ႇ ဝၢ င်း  သ ဝ် ႁိ ၼ် ၊  ဢွ ၼ် ၵ ၼ် တ ၵ်ႉ ယ မ် ၸွ မ် ပိ ဝ် /  တု င်း ၊  တ ၵ်ႉ ယ မ် ၽူႈ ႁ တ်း ႁၢ ၼ် လႄႈ  ၵ တိ သ တ်ႉ ၸႃႇ ၊  ၽူႈ ၼ မ်း ၼႃႈ  ၸွ မ် သို ၵ်း  လူ င်  သိူ ဝ် ထႅ ၼ်ႈ  မွ ၵ်ႇ လၢ တ်ႈ ၶေႃႈ ၵႂၢ မ်း ပို တ်ႇ ပၢ င် ၊  လူ ဢၢ ၼ်ႇ ၼႄ  ပို ၼ်း ၵႅ ပ်ႈ ပႃႇ တီႇ မႂ်ႇ သု င် ၸို င်ႈ တႆး  S S P P  ၊  လူ ဢၢ ၼ်ႇ  ၽို ၼ် လိ ၵ်ႈ  င ဝ်ႈ ငု ၼ်း ပႃႇ တီႇ ႁူ ဝ် သိူ ဝ်  S N L D  ယို ၼ်ႈ ထို င် ၊  လူ ၼႄ လိ ၵ်ႈ ပို ၼ် ၽၢ ဝ်ႇ  S S P P  လႄႈ  ယွ င်ႈ ယေႃး  ၸ ဝ်ႈ ၸေႇ တ  ၼႃႇ  ဢ ၼ် ၸွႆႈ ထႅ မ် မႃး ၸိူ ဝ်း ၼ ၼ်ႉ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ပႃႇ တီႇ မႂ်ႇ သု င် ၸို င်ႈ တႆး /  တ ပ်ႉ သို ၵ်း ၸို င်ႈ တႆး  S S P P / S S A  ၼႆႉ  လႆႈ ၵေႃႇ တ င်ႈ ၶို ၼ်ႈ မႃး  မိူ ဝ်ႈ ဝ ၼ်း တီႈ  1 6 / 8 / 1 9 7 1  ယူႇ တီႈ  ၸ ဝ်ႈ မႄႈ ၼၢ င်း ႁိူ ၼ်း ၶ မ်း  မ ႁႃႇ တေ ဝီႇ  ၶွ င် ၸ ဝ်ႈ ၾႃႉ လူ င်  ၸ ဝ်ႈ ၶ မ်း သိူ ၵ်ႈ /  ၸ ဝ်ႈ သူ ၺ်ႇ တႅ ၵ်ႈ  ယွ င် ႁူ ၺ်ႈ  ဢွ ၼ် ႁူ ဝ်  ၵေႃႇ တ င်ႈ  မႃး  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ ၼ မ်ႉ လု ပ်ႇ ၼွ င်း ထူ မ်ႈ    တူ င်ႈ ၼႃး ၵူ ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ  ၼႂ်း ၸႄႈ ဝဵ င်း မိူ င်း ယႆ  ၸို င်ႈ တႆး ပွ တ်း ႁွ င်ႇ  ၵူ ၼ်း မိူ င်း  ထူ ပ်း လွ င်ႈ ယၢ ပ်ႇ ၽို တ်ႇ ။ 
 P h o t o  C J -  မႄႈ ၼ မ်ႉ ယႂ်ႇ လူ င် ၼႂ်း ၸႄႈ ဝဵ င်း မိူ င်း ယႆ  ၼွ င်း ထူ မ်ႈ တူ င်ႈ ၼႃး ၵူ ၼ်း မိူ င်း လူႉ သု မ်း ၼ မ်  
 ၾူ ၼ် တူ ၵ်း ထ ပ်း ၵ ၼ်  လၢႆ ဝ ၼ်း  ထို င် မႃး  မိူ ဝ်ႈ ၼႆႉ  ဝ ၼ်း တီႈ  1 6 / 8 / 2 0 2 1  ယၢ မ်း ၵၢ င် ၼႂ်  ၼ မ်ႉ ယႆ  ၼ မ်ႉ ၼႃး ၶူ ဝ်  လႄႈ  ၼ မ်ႉ လွ င်း  ၼွ င်း လု ပ်ႇ ထူ မ်ႈ ၼႂ်း တူ င်ႈ ၼႃး  ၵူ ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ  ၼႂ်း ၸႄႈ ဝဵ င်း မိူ င်း ယႆ  ၸႄႈ တွ ၼ်ႈ လႃႈ သဵ ဝ်ႈ  ၸို င်ႈ တႆး  ပွ တ်း ႁွ င်ႇ  ၼ ပ်ႉ ႁူ ဝ် ပၢ ၵ်ႇ ဢေႊ  ၶိူ ဝ်ႊ  ႁဵ တ်း ႁႂ်ႈ ၵူ ၼ်း မိူ င်း ထူ ပ်း တၢ င်း ယၢ ပ်ႇ ၽို တ်ႇ  ။ 
 ၸၢႆး ယွ တ်ႈ သႅ င် မိူ င်း  ဝၢ ၼ်ႈ ၼႃး ၶူ ဝ်  ဝဵ င်း မိူ င်း ယႆ  လၢ တ်ႈ တီႈ ၽူႈ တွႆႇ ႁွ ၵ်ႈ ဝႃႈ  “ ပေႃး ဢ ဝ်  ၸွ မ်း သၢ ပ်ႇ ၼ မ်ႉ ဝႃႈ တႄႉ  ယၢ မ်း  လဵ ဝ် ၼႆႉ  ထူ မ်ႈ တူ င်ႈ ၼႃး ၵႂႃႇ  မွ ၵ်ႈ  1 0  တူ င်ႈ ပၢႆ ယ ဝ်ႉ  ဢ ၼ် ယူႇ တီႈ ႁ ဝ်း ၶႃႈ  မု င်ႈ ႁ ၼ် ယူႇ ၼႆႉ  ပေႃး မီး  4 - 5  တူ င်ႈ ယ ဝ်ႉ ။ 
  ဢ ၼ်  ဢ မ်ႇ မု င်ႈ ႁ ၼ် ထႅ င်ႈ ၵေႃႈ  တေ မီး ထႅ င်ႈ တ င်း ၼ မ် ၶႃႈ ဢေႃႈ ” -  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၼႂ်း ၸႄႈ ဝဵ င်း မိူ င်း ယႆ ၼႆႉ  လိူ ဝ် သေ  ၼ မ်ႉ ယႆ  ၼ မ်ႉ ၼႃး ၶူ ဝ်  ၼ မ်ႉ လွ င်း  ဢ ၼ် ယူႇ ႁိ မ်း ဝဵ င်း ယ ဝ်ႉ  ၸိူ ဝ်း ပဵ ၼ် ၼ မ်ႉ ၵု င် ၊  ၼ မ်ႉ ၸၢ င်ႉ  ၸိူ ဝ်း ယူႇ ပွ တ်း တၢ င်း ဝၢ ၼ်ႈ  ဢ ၼ် မီး ၾၢႆႇ တူ ၵ်း ဝဵ င်း ၵေႃႈ  ယို င်ႈ ၶို ၼ်ႈ လူ ၼ်ႉ ၾ င်ႇ  ၼွ င်း  ၵူႈ  မႄႈ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 လု င်း ၸ ရေး မွ င်ႇ  ပွ ၵ်ႉ  1  ၸႄႈ ဝဵ င်း မိူ င်း ယႆ  လၢ တ်ႈ တီႈ ၽူႈ တွႆႇ ႁွ ၵ်ႈ ဝႃႈ  “ ၼႂ်း ဝဵ င်း မိူ င်း ယႆ ၼႆႉ  ၼ မ်ႉ ၵု င်  ၼ မ်ႉ ၸၢ င်ႉ လႄႈ  ၼ မ်ႉ  ယႆ  ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ  ထူ မ်ႈ မူ တ်း ။ 
  ဢွ င်ႈ တီႈ ၼ မ်ႉ  ၼွ င်း ၸိူ ဝ်း ၼ ၼ်ႉ တႄႉ  တေ ပဵ ၼ် ၸိူ ဝ်း ၸ မ် ၶျွ င်း ၼ မ်ႉ ၸိူ ဝ်း ၼ ၼ်ႉ  ထူ မ်ႈ လူ င်း ၵႂႃႇ  မူ တ်း ။ 
  တီႈ မိူ င်း ယႆ ၼႆႉ  ၸ ပဵ ၼ် ႁွ င်ႈ ၼ မ်ႉ  ၵႄး ၼ မ်ႉ ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ  ထူ မ်ႈ ၵူႈ တီႈ ၶႃႈ ယ ဝ်ႉ ” -  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၼႂ်း ၸႄႈ ဝဵ င်း မိူ င်း ယႆ ၼႆႉ  တႄႇ ဢ ဝ်  ဝ ၼ်း တီႈ  1 3 / 8 / 2 0 2 1  မႃး တေႃႇ ထို င် မိူ ဝ်ႈ ၼႆႉ  ဝ ၼ်း တီႈ  1 6 / 8 / 2 0 2 1  ၾူ ၼ် တူ ၵ်း ၵူႈ ဝ ၼ်း ။ 
  ၼ မ်ႉ ထူ မ်ႈ ပွ ၵ်ႈ ၼႆႉ  ၸ ဝ်ႈ ၼႃး  ဢ ၼ် လူႉ သု မ်း ႁၢ ဝ်ႈ ႁႅ င်း  တေ မီး ယူႇ မွ ၵ်ႈ  1 5  ၸ ဝ်ႈ  ၼႃး ဢ ၼ် လႆႈ လူႉ သု မ်း ၼႆႉ  တေ ဢ မ်ႇ ယွ မ်း မွ ၵ်ႈ  3 0 0  ဢေႊ ၶိူ ဝ်ႊ  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ၸၢႆး ယွ တ်ႈ သႅ င် မိူ င်း  ဝၢ ၼ်ႈ ၼႃး ၶူ ဝ်  သို ပ်ႇ လၢ တ်ႈ ထႅ င်ႈ ဝႃႈ  “ ပေႃး မႃး တူ ၺ်း တႄႉ တႄႉ ၼႆ  ၼႃး ၼႆႉ မ ၼ်း ဢ မ်ႇ  ၸၢ င်ႈ သွ မ်ႈ  ၶို ၼ်း ယ ဝ်ႉ  ႁဵ တ်း သ င် လႄႈ  ဝႃႈ ၼ ၼ်ႉ ၼႆ  ထို င် ၶၢ ဝ်း ယၢ မ်း ႁ ဝ်း ၽု ၵ်ႇ မႃး ၵေႃႈ  ၵ မ်ႈ ၽွ င်ႈ ဢ ၼ်  ဢ မ်ႇ လႆႈ ၼ မ်ႉ လီ ၵေႃႈ မီး  ၵ မ်ႈ  ၽွ င်ႈ လႆႈ ၼ မ်ႉ ယူႇ ၵေႃႈ  ဢ မ်ႇ မီး ၵႃႈ သွ မ်ႈ ၽု ၵ်ႇ မ ၼ်း ၵေႃႈ မီး  ယ ဝ်ႉ ၵေႃႈ  ဝၢ ၼ်ႈ မိူ င်း မႃး ပဵ ၼ် လွ င်ႈ သု ၵ်ႉ ယု င်ႈ ထႅ င်ႈ သေ  ၵႃႈ  ႁႅ င်း ၵူ ၼ်း  သ မ်ႉ ၶို ၼ်ႈ ႁႅ င်း  ၵူ ၼ်း ၵေႃႈ ဢ မ်ႇ မီး  ၵ မ်ႈ ၽွ င်ႈ လႆႈ ပွႆႇ ၽႃႈ ဝၢ င်း ဝႆႉ ၵေႃႈ မီး တ င်း ၼ မ် ။ 
  ၵ မ်း ၼႆႉ  သ မ်ႉ မႃး ပဵ ၼ် ၼ မ်ႉ  ၼွ င်း ၼႆႉ သေ  တႃႇ တေ ၶို ၼ်း ႁဵ တ်း ၼႆ ၵေႃႈ  မ ၼ်း တေ မီး လွ င်ႈ ယၢ ပ်ႇ ၽို တ်ႇ တ င်း ၼ မ်  ၵႃႈ လႆႈ ပွႆႇ ၽႃႈ ပႅ တ်ႈ ၵႂႃႇ  လွ င်ႈ ပိူ င် ပဵ ၼ်  ၸိူ င်ႉ ၼ ၼ် ၵူ ၺ်း ” -  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၼ မ်ႉ လု ပ်ႇ ၼွ င်း ထူ မ်ႈ  တီႈ မိူ င်း ယႆ  ပီ ၼႆႉ  လႆႈ ဝႃႈ ႁၢ ဝ်ႈ ႁႅ င်း လိူ ဝ် ၵူႈ ပီ  ပေႃး မႃး တူ ၺ်း  ထူ မ်ႈ ၼ မ် လိူ ဝ် ပီ ပူ ၼ်ႉ  မွ ၵ်ႈ  1 0  ပု ၼ်ႈ ။ 
  လိူ ဝ် ၼ ၼ်ႉ  ၵူ ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ ၼႃး ၶူ ဝ် ၊  ၼႃး ၵေ ၊  ႁူ ၺ်ႈ လွ တ်ႇ လႄႈ  လၢႆ လၢႆ ဝၢ ၼ်ႈ ၵေႃႈ  ဢ မ်ႇ ၸၢ င်ႈ ၵႂႃႇ မႃး  ယွ ၼ်ႉ  ၼ မ်ႉ ထူ မ်ႈ ပႃး သဵ ၼ်ႈ တႃႈ သၢႆ တၢ င်း  ဢ ၼ် ၵၢႆႇ ၸူး ၵ ၼ်  ဝဵ င်း မိူ င်း ယႆ လႄႈ  တီႈ ဝၢ ၼ်ႈ  ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ ။ ဝဵ င်း ၵဵ င်း တွ င်း  ၸႄႈ ဝဵ င်း မိူ င်း ၼၢႆး  ၸႄႈ တွ ၼ်ႈ လၢ င်း  ၶိူ ဝ်း  ၸို င်ႈ တႆး ပွ တ်း ၸၢ ၼ်း  ၵူ ၼ်း တိ တ်း ၸ ပ်း ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  တ င်း မူ တ်း မီး  8 0  ၵေႃႉ  လူႉ တၢႆ  5  ၵေႃႉ  ၵူ ၼ်း တိ တ်း ၸ ပ်း ၵူ တ်ႇ ထ တ်း ထူ ပ်း ႁ ၼ် ၵူႈ ဝ ၼ်း ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 P h o t o  K T  Y o u t h  - ၵၢ ၼ် ၵေႃႇ သၢ င်ႈ ၾၢႆ တၢ တ်ႇ မွ ၵ်ႇ  ၵဵ င်း တွ င်း  ( အ ထ က် ကျို င်း တော င်း ) 
 ၽူႈ တူ င်ႉ ၼို င်  ၼႂ်း တူ င်ႇ ဝူ င်း ၵူ ၼ်း  ၸု မ်း ပ ရ ႁိ တ  ဝဵ င်း ၵဵ င်း တွ င်း  ၵေႃႉ ၼို င်ႈ  လၢ တ်ႈ တီႈ ၽူႈ တွႆႇ ႁွ ၵ်ႈ ဝႃႈ  “ တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ  ဝိ တ်ႉ  1 9  ပွ ၵ်ႈ ၵ မ်း သၢ မ်  ဢ ၼ် မႃး ၽႄႈ လၢ မ်း  ၼႂ်း ၵဵ င်း တွ င်း ၼႆႉ  တႄႇ ပဵ ၼ် မႃး တီႈ ၵူ ၼ်း သၢ င်ႈ ၾၢႆ ၵဵ င်း တွ င်း  တီႈ တၢ တ်ႇ မွ ၵ်ႇ  ၼ ၼ်ႉ ၶႃႈ ။ 
  တီႈ ၼႂ်း ၶ ဝ် ၼ ၼ်ႉ ၵေႃႈ  ယၢ မ်း လဵ ဝ်  ပဵ ၼ် ၼ မ် ဝႆႉ ၶႃႈ ဢေႃႈ  သဵ ၼ်ႈ မၢႆ မ ၼ်း တေ မီး  မွ ၵ်ႈ  4 0  ပၢႆ ၼႆႉ ၶႃႈ ၊  ယ ဝ်ႉ ၵေႃႈ  ယၢ မ်း လဵ ဝ် တႄႉ  သဵ ၼ်ႈ တၢ င်း ၶို ၼ်ႈ လူ င်း  တီႈ တၢ တ်ႇ မွ ၵ်ႇ ၼ ၼ်ႉ  ပိ ၵ်ႉ ဢို တ်း ဝႆႉ ၸူ ဝ်ႈ ၶၢ ဝ်း ယ ဝ်ႉ ၶႃႈ ။ 
  တီႈ ၵဵ င်း တွ င်း ၼႆႉ  ၵူ ၼ်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ လူႉ တၢႆ ၵႂႃႇ ယ ဝ်ႉ  5  ၵေႃႉ  ” -  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၵူ ၼ်း တိ တ်း ၸ ပ်း ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  တ င်း မူ တ်း  8 0  ၵေႃႉ  တီႈ ဝဵ င်း ၵဵ င်း တွ င်း ၼႆႉ  တႃႇ မွ ၵ်ႈ ၶို င်ႈ ၼို င်ႈ  လႆႈ ၵ ၵ်း တူ ဝ်  ယူ တ်း ယႃ တူ ဝ် ဝႆႉ  တီႈ တၢ တ်ႇ မွ ၵ်ႇ  ဢ ၼ် ယၢ ၼ် ၵ ၼ် တ င်း ဝဵ င်း ၵဵ င်း တွ င်း မွ ၵ်ႈ  9  လ ၵ်း  ။ 
  တႃႇ ၶို င်ႈ ၼို င်ႈ  ပဵ ၼ် ၵူ ၼ်း ၼႂ်း ဝဵ င်း  ၊  လႆႈ ထု ၵ်ႇ ၵ ၵ်း တူ ဝ်  ယူ တ်း ယႃ ဝႆႉ တီႈ ႁူ င်း ယႃ  ။ 
 ဢိ င် ၼိူ ဝ်  တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  ၼႆႉ သေ  တီႈ ဝဵ င်း ၵဵ င်း တွ င်း ၼႆႉ  လွ င်ႈ ၶူ ဝ်း ၵု ၼ်ႇ  ၶွ င် ၵိ ၼ် ယႅ မ်ႉ  ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ ၵေႃႈ  ၵႃႈ ၶ ၼ်  ပု င်ႈ ၶို ၼ်ႈ ႁႅ င်း  ။ 
 “ တၢ င်း ယၢ ပ်ႇ ၽို တ်ႇ  တီႈ ၵဵ င်း တွ င်း  ယၢ မ်း လဵ ဝ် ၼႆႉ  ၵႃႈ ၶ ၼ် ၵု ၼ်ႇ ၶို ၼ်ႈ ႁႅ င်း ၶႃႈ ဢေႃႈ ။ 
  ၵႃး တၢ င်ႇ ၵု ၼ်ႇ ၵေႃႈ  ဢ မ်ႇ  ႁ တ်း ၶ ဝ်ႈ ၼႂ်း ဝဵ င်း  ဢ မ်ႇ ၸၢ င်ႈ ဢ ဝ်  ၶူ ဝ်း ၵု ၼ်ႇ မႃး သူ င်ႇ  ။ 
  ပေႃး ဢ မ်ႇ မီး လွ င်ႈ ယႂ်ႇ ႁႅ င်း ဢႃး လႃး တႄႉ  ဢ မ်ႇ ပ ၼ်  ၵႃး  တၢ င်း ၼွ ၵ်ႈ ၶ ဝ်ႈ ဝဵ င်း ၶႃႈ ” -  ၽူႈ တူ င်ႉ ၼို င်  ၸု မ်း ပ ရ ႁိ တ  သို ပ်ႇ လၢ တ်ႈ ၼႄ ၼ င်ႇ ၼႆ ။ 
 ယၢ မ်း လဵ ဝ်  တီႈ ဝဵ င်း ၵဵ င်း တွ င်း တႄႉ  ႁၢ မ်ႈ ရူ တ်ႉ ၵႃး  ၵူ ၼ်း တၢ င်း ၼွ ၵ်ႈ ၶ ဝ်ႈ  ၵူ ၼ်း ၼႂ်း ၵဵ င်း တွ င်း ၵေႃႈ  သ င် ဝႃႈ မီး လွ င်ႈ လူ ဝ်ႇ ဢွ ၵ်ႇ ဝဵ င်း ၼႆ  ႁႂ်ႈ ၵႂႃႇ  မႃး ဝ ၼ်း လဵ ဝ်  ။ 
  သ င် ဝႃႈ ၶၢ မ်ႈ ၶို ၼ်း သေ  ၸ င်ႇ ပွ ၵ်ႈ မႃး  တေ လႆႈ ၵ ၵ်း တူ ဝ် ဝႆႉ  တႃႇ ၶၢ ဝ်း တၢ င်း  1 4  ဝ ၼ်း  ၽူႈ တူ င်ႉ ၼို င်  ၸု မ်း ပ ရ ႁိ တ  သို ပ်ႇ  လၢ တ်ႈ  ၼႄ ၼ င်ႇ ၼႆ ။ ၼႂ်း ၸႄႈ ဝဵ င်း ၵဵ င်း တု င်  ၸို င်ႈ တႆး ပွ တ်း ဢွ ၵ်ႇ ၶူ င်း  မီး ၵူ ၼ်း တိ တ်း ၸ ပ်း  ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  ပု င်ႈ ၶို ၼ်ႈ ထို င်  6 0 0  ပၢႆ  လူႉ တၢႆ  7  ၵေႃႉ ယ ဝ်ႉ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 P h o t o  C r e d i t  t o  M a u n g  M a u n g  N a i n g  K T -  ဢွ င်ႈ ၵ ၵ်း တူ ဝ်  Q  C e n t e r   တီႈ ၵဵ င်း တု င်  
 မိူ ဝ်ႈ ၼႆႉ  ဝ ၼ်း တီႈ  1 6 / 8 / 2 0 2 1  ယၢ မ်း ၵၢ င် ၼႂ်  ၼႂ်း ၸႄႈ ဝဵ င်း ၵဵ င်း တု င်  ၸို င်ႈ တႆး ပွ တ်း ဢွ ၵ်ႇ ၶူ င်း  မီး ၵူ ၼ်း လူႉ တၢႆ ယွ ၼ်ႉ တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  ထႅ င်ႈ ၵေႃႉ  ၼို င်ႈ ၊  ပဵ ၼ်  ၽူႈ ၸၢႆး  ဢႃ ယု  7 4  ပီ ။ 
  ယၢ မ်း လဵ ဝ်  ၵူ ၼ်း တၢႆ  ယွ ၼ်ႉ ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ တီႈ ၵဵ င်း တု င်  တ င်း မူ တ်း မီး ၵႂႃႇ  7  ၵေႃႉ ယ ဝ်ႉ  ။ 
 ၽူႈ တူ င်ႉ ၼို င်  ၼႂ်း တူ င်ႇ ဝူ င်း ၵူ ၼ်း  ၸႄႈ ဝဵ င်း ၵဵ င်း တု င်  ၵေႃႉ ၼို င်ႈ  လၢ တ်ႈ တီႈ ၽူႈ တွႆႇ ႁွ ၵ်ႈ ဝႃႈ  “ ၸႂ်ႈ ၶႃႈ ဢေႃႈ  မိူ ဝ်ႈ ၼႆႉ  ဝ ၼ်း  တီႈ  1 6  ယၢ မ်း ၵၢ င် ၼႂ်  လူႉ တၢႆ ထႅ င်ႈ ၵေႃႉ ၼို င်ႈ ။ 
  တ င်း မူ တ်း  ႁူ မ်ႈ ၵ ၼ်  မီး  7  ၵေႃႉ  ။ 
  ၵူ ၼ်း ပဵ ၼ် သ မ်ႉ ၵူ တ်ႇ ထ တ်း ႁ ၼ် ထႅ င်ႈ  2 0  ၵေႃႉ  ” -  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၵွ ပ်ႈ ၼႆ လႄႈ  ဝ ၼ်း တီႈ  1 5 / 8 / 2 0 2 1  ၼႆႉ ၵူ ၼ်း တိ တ်း ၸ ပ်း  ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  တီႈ ၵဵ င်း တု င်  တ င်း မူ တ်း မီး ၵႂႃႇ  6 4 0  ၵေႃႉ ၊  လူ င်း ႁူ င်း ယႃ  1 8 4  ၵေႃႉ လႄႈ  တို ၵ်ႉ ယူ တ်း ယႃ  3 5 0  ၵေႃႉ  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 “ တီႈ ၵဵ င်း တု င် ၼႆႉ  ၶႂ်ႈ ဝႃႈ ယဵ ၼ် သီႇ ယ ဝ်ႉ ၶႃႈ  မိူ ဝ်ႈ ၼႆႉ တႄႉ  ဢ မ်ႇ ပေႃး မီး ၵူ ၼ်း ဢွ ၵ်ႇ  ၼွ ၵ်ႈ ႁိူ ၼ်း ယ ဝ်ႉ ။ 
  ဢ ၼ် ဢွ ၵ်ႇ ႁိူ ၼ်း ယေး တႄႉ  ၵ မ်ႈ ၼ မ်  ပဵ ၼ် ၵူ ၼ်း  ႁဵ တ်း ၵၢ ၼ်  ၸိူ ဝ်း ႁႃ ၸ ဝ်ႉ ၵိ ၼ် ၶ မ်ႈ  ပေႃး ဢ မ်ႇ ႁဵ တ်း  ဢ မ်ႇ ဢွ ၵ်ႇ ၼႆ ၵေႃႈ သ မ်ႉ  ယၢ ပ်ႇ ၽို တ်ႇ  ၸိူ င်ႉ ၼ ၼ် ၶႃႈ ယ ဝ်ႉ ။ 
  ဢ ၼ်  ယူႇ တီႈ  ၾၢႆႇ ပၢႆး ယူႇ လီ ၶ ဝ်  လူ င်း လၢ တ်ႈ ၸွ မ်း  ၼႂ်း ၵိ ဝ်ႇ / ပွ ၵ်ႉ ၼ ၼ်ႉ တႄႉ  ဢ မ်ႇ မီး  ယွ ၼ်ႉ ၽူႈ မီး ပု ၼ်ႈ ၽွ ၼ်း ၶ ဝ်  လႅ ပ်ႈ ဢ မ်ႇ  ၵု မ်ႇ ထူ ၼ်ႈ  ၵူ ၼ်း ပဵ ၼ် ၼ မ် ၶို ၼ်ႈ ၵူႈ ဝ ၼ်း  ၶ ဝ် ၵေႃႈ လူ ဝ်ႇ လ မ်း ၸွ မ်း ႁႃ ၵူ ၼ်း ပဵ ၼ်  ၶ ဝ် ႁဵ တ်း ဢ ၼ် ၼႆႉ ၵူ ၺ်း  ပေႃး ဢ မ်ႇ ၶႂ်ႈ ပေႉ  ယ ဝ်ႉ ” -  ၵူ ၼ်း ၼု မ်ႇ  ၵဵ င်း တု င်  ၵေႃႉ ၼို င်ႈ  လၢ တ်ႈ ၼႄ  ၽူႈ တွႆႇ ႁွ ၵ်ႈ ၼ င်ႇ ၼႆ ။ 
 ဝၢႆး သေ  ၶွ င်ႇ သီႇ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  ယို တ်း မိူ င်း  တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  ၽႄႈ လၢ မ်း ၶို ၼ်း ႁၢ ဝ်ႈ ႁႅ င်း  ၾၢႆႇ ပၢႆး ယူႇ လီ  သို ၵ်း မ ဢ လ  ဢ မ်ႇ တူ ၺ်း ထို င် လႆႈ ၵူ ၼ်း ၸ ပ်း တၢ င်း ပဵ ၼ် လီ ငၢ မ်း ၊  ပႃး ၸဵ မ် လွ င်ႈ ၵႅ တ်ႇ ၶႄ တူ ဝ် လႄႈ လွ င်ႈ ၵ မ်ႉ ၸွႆႈ ၶ ဝ်ႈ ၼ မ်ႉ တၢ င်း ၵိ ၼ် ၵေႃႈ ဢ မ်ႇ မီး သ င် ။ 
  ၵူ ၼ်း မိူ င်း ယၢ ပ်ႇ ၸႂ် ႁႅ င်း  ။ 
 “ တီႈ ၵဵ င်း တု င် ၼႆႉ  လႆႈ မႆႈ တႄႉ ၶႃႈ ဢေႃႈ  ၵွ ပ်ႈ သ င် ၼႆ  မ ဢ လ  ၶွ င်ႇ သီႇ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ ၼႆႉ  ၶ ဝ် ဢ မ်ႇ မီး ၽႅ ၼ် ၵၢ ၼ်  တႃႇ တေ ၵု မ်း  ထိ င်း လႆႈ တၢ င်း ပဵ ၼ် ၼႆႉ ။ 
  မ ၼ်း ဢ မ်ႇ ငၢႆႈ ငၢႆႈ ၶႃႈ ။ 
  မ ၼ်း ဢ မ်ႇ မိူ ၼ် ဢွ င်ႇ သၢ ၼ်း သူႉ ၵျီႇ  ။ 
  ၼၢႆး ၼ ၼ်ႉ  မ ၼ်း သ မ်ႉ ၶ ဝ်ႈ ဢွ ၵ်ႇ မို တ်ႈ ၵို ဝ်း ၸ မ် ၸႂ် တ င်း ၼွ ၵ်ႈ မိူ င်း လႄႈ  မ ၼ်း ၵေႃႈ လႆႈ  တၢ င်း ၸွႆႈ  ထႅ မ်  ၼ မ် ။ 
  ပၢ ၼ် သို ၵ်း ၼႆႉ တႄႉ  တေ လႆႈ ဝႃႈ  ၵူ ၼ်း မိူ င်း ႁ ဝ်း ၶႃႈ  ဢ ဝ် တူ ဝ် ၽႂ် တူ ဝ် မ ၼ်း  လွ တ်ႈ ၵူ ၺ်း ယ ဝ်ႉ  ၶႃႈ  ။ 
  ၸု မ်း ၵူ ၼ်း မိူ င်း ၸွႆႈ ၵ ၼ် ၵေႃႈ ဢ မ်ႇ မီး ။ 
 ” -  ၽူႈ တူ င်ႉ ၼို င်  ၼႂ်း တူ င်ႇ ဝူ င်း ၵူ ၼ်း  ၵဵ င်း တု င်  ထ တ်း  သၢ င်  လၢ တ်ႈ ၼႄ ၼ င်ႇ ၼႆ ။ 
 တွ ၼ်ႈ တႃႇ  တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  ပေႃး တေ ဢ မ်ႇ ၽႄႈ လၢ မ်း ႁၢ ဝ်ႈ ႁႅ င်း  ပေႃး တေ  ၵု မ်း ၵ မ်  ၵႅ တ်ႈ ၵ င်ႈ လႆႈ ၼ ၼ်ႉ  တႄႇ ဢ ဝ်  မိူ ဝ်ႈ ၽု ၵ်ႈ ဝ ၼ်း တီႈ  1 7 / 8 / 2 0 2 1  တီႈ ၵဵ င်း တု င်  တေ ပ ၼ် ဝႂ် ၶႂၢ င်ႉ ဢွ ၵ်ႇ ႁိူ ၼ်း  ၼို င်ႈ ႁိူ ၼ်း လႂ်  မီး သု ၼ်ႇ လႆႈ ဢွ ၵ်ႇ  ၼို င်ႈ ၵေႃႉ ၵူ ၺ်း  ၵူ ၼ်း  ပို ၼ်ႉ တီႈ  ၵဵ င်း တု င်  ၵေႃႉ ၼို င်ႈ  လၢ တ်ႈ ၼႄ ၼ င်ႇ ၼႆ ။ တေႃႇ ထို င် ဝ ၼ်း တီႈ  1 5 / 8 / 2 0 2 1  မိူ ဝ်ႈ ဝႃး ၼႆႉ  ၵူ ၼ်း မိူ င်း တႃႈ ၶီႈ လဵ ၵ်း  တိ တ်း ၸ ပ်း တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  မီး  2 0 0 0  ၵေႃႉ  ၵူ ၼ်း လူႉ တၢႆ  မီး  3 0  ပၢႆ  ၊  လု ၵ်ႈ ဢွ ၼ်ႇ လဵ ၵ်ႉ  ဢ ၼ် ၸ ပ်း တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  မီး  1 0 0  ပၢႆ ယ ဝ်ႉ လႆႈ ႁူႉ ၼ င်ႇ ၼႆ ။ 
 P h o t o  C r e d i t  က ​ လေး အ ထူး ကု ဆ ရာ ဝ န်  ​ ဒေါ က် တာ ​ ကျော် စွာ မြ င့်  လု ၵ်ႈ ဢွ ၼ်ႇ လဵ ၵ်ႉ  ဢ ၼ် တိ တ်း ၸ ပ်း တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  တီႈ ဝဵ င်း တႃႈ ၶီႈ လဵ ၵ်း 
 တီႈ တႃႈ ၶီႈ လဵ ၵ်း ၼႆႉ  လု ၵ်ႈ ဢွ ၼ်ႇ ဢႃ ယု လဵ ၵ်ႉ သု တ်း ဢ ၼ် တိ တ်း ၸ ပ်း တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  ပဵ ၼ်  လု ၵ်ႈ ဢွ ၼ်ႇ လႅ င်  ဢႃ ယု  8  ဝ ၼ်း ။ 
  ယူ တ်း ယႃ တူ ဝ် တီႈ ႁူ င်း ယႃ  တႃႈ ၶီႈ လဵ ၵ်း တႄႇ မိူ ဝ်ႈ ဝ ၼ်း တီႈ  2 / 8 / 2 0 2 1  ။ 
  ယၢ မ်း လဵ ဝ် တႄႉ ၶႅ ၼ်း ၸို ၼ်ႈ ယူႇ လီ ယ ဝ်ႉ လႄႈ  လႆႈ လူ င်း ႁူ င်း ယႃ  ပွ ၵ်ႈ ၶို ၼ်း ႁိူ ၼ်း ယ ဝ်ႉ  မေႃ ယႃ လု ၵ်ႈ ဢွ ၼ်ႇ  ၻွ ၵ်ႊ တိူ ဝ်ႊ ၵျေႃႇ ၸႂႃႇ မျိ ၼ်ႉ  တႅ မ်ႈ တၢ င်ႇ ဝႆႉ တီႈ  ၾဵ တ်ႉ သ် ပု ၵ်ႉ သု ၼ်ႇ တူ ဝ် မ ၼ်း ၼ င်ႇ ၼႆ ။ 
 “ ၵူ ၼ်း ပဵ ၼ် တၢ င်း ပဵ ၼ် ၼ မ် ၼႃႇ ၶႃႈ တီႈ တႃႈ ၶီႈ လဵ ၵ်း ၼႆႉ ။ 
  ပေႃး ဢ မ်ႇ ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ သ မ်ႉ  ပေႃး ၶႂ်ႈ ဝႃႈ ဢ မ်ႇ ၶို တ်း ၵၢ ပ်ႈ ၶို ၼ်း ပၢ ၼ် ၼႆ ၼ ၼ်ႉ ၶႃႈ ၼေႈ ။ 
  လု ၵ်ႈ ဢွ ၼ်ႇ လဵ ၵ်ႉ တေႃႇ ၵူ ၼ်း ထ ဝ်ႈ  ပဵ ၼ် ၵူႈ သႅ ၼ်း ။ 
  ၵူ ၼ်း ၵေႃႈ  ၵႂႃႇ မႃး ႁႃ ၵိ ၼ် ၵ ၼ် ယူႇ ၸိူ င်ႉ ၼ ၼ် ။ 
  ဢ မ်ႇ ၸၢ င်ႈ ႁဵ တ်း ႁို ဝ် ၶႃႈ လူး ၼေႃ  ။ 
    ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ မႃး ပွ ၵ်ႈ ၼႆႉ  ဢ မ်ႇ မီး ၽႂ်    ၵ မ်ႉ ၸွႆႈ ၵ ၼ်  ၼ ၼ်ႉ ယ ဝ်ႉ ၶႃႈ  ။ 
  ယွ ၼ်ႉ ပိူ ဝ်ႈ င ဝ်း လၢႆး ၵၢ ၼ် မိူ င်း ၶႃႈ ၼႃႇ ၼေႃႈ  လႆႈ ဢ ဝ် တူ ဝ် လွ တ်ႈ ႁ င်း ၽႂ် မ ၼ်း ၶႃႈ ဢေႃႈ ။ 
  ႁူ င်း ယႃ ၵေႃႈ ဢ မ်ႇ ၶႂ်ႈ ၵႂႃႇ ၵ ၼ် ။ 
  ၵႂႃႇ ၵေႃႈ  ယၢ ပ်ႇ ၽို တ်ႇ ၶႃႈ လူး ၼေႃႈ  ၵွ ပ်ႈ ၼႆ  ၵ မ်ႈ ၼ မ် တႄႉ ယူႇ ႁိူ ၼ်း သေ  ယူ တ်း ယႃ ယူႇ ႁ င်း ၽႂ် မ ၼ်း ၵေႃႈ မီး ၼ မ် ဢေႃႈ ။ 
    ”  ၼၢ င်း ယိ င်း  ၵူ ၼ်း တႃႈ ၶီႈ လဵ ၵ်း  လၢ တ်ႈ တီႈ ၽူႈ တွႆႇ ႁွ ၵ်ႈ ၼ င်ႇ ၼႆ ။ 
 လိူ ဝ် ၼ ၼ်ႉ ၵူ ၼ်း ဢ ၼ် ၵူ တ်ႇ ထ တ်း ႁ ၼ် ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ သေ လ ၵ်ႉ ပၢႆႈ သေ ၵ မ်း ၵ မ်း မီး ၊  တေႃႇ ထို င် ဝ ၼ်း မိူ ဝ်ႈ ၼႆႉ  တီႈ တႃႈ ၶီႈ လဵ ၵ်း  ၵူ ၼ်း ပဵ ၼ် တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  သေ လ ၵ်ႉ ပၢႆႈ  မီး ၵႂႃႇ  1 0  ပၢႆ ယ ဝ်ႉ လႆႈ ႁူႉ ၼ င်ႇ ၼႆ ။ 
 ၾၢႆႇ ၼို င်ႈ  ၼႂ်း ၶၢ ဝ်း တၢ င်း  ၼို င်ႈ ဝူ င်ႈ  ပူ ၼ်ႉ မႃး ၼႆႉ  တီႈ တႃႈ ၶီႈ လဵ ၵ်း မီး  မႄႈ မၢ ၼ်း  ဢ ၼ် ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  မႃး ၵိူ တ်ႇ လု ၵ်ႈ  တီႈ ႁူ င်း ယႃ  တႃႇ  5  ၵေႃႉ ။ 
  ၵူ ၺ်း ၵႃႈ လု ၵ်ႈ ဢွ ၼ်ႇ ၸိူ ဝ်း ၶ ဝ် တႄႉ  ဢ မ်ႇ မီး တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ ၼ င်ႇ ၵ ဝ်ႇ  မေႃ ယႃ ၼ ၼ်ႉ တႅ မ်ႈ တၢ င်ႇ ဝႆႉ ပႃး ၼ င်ႇ ၼႆ ။ 
 တေႃႇ ထို င် ဝ ၼ်း မိူ ဝ်ႈ ၼႆႉ  တီႈ တႃႈ ၶီႈ လဵ ၵ်း  ဢ ၼ် လူႉ တၢႆ ယွ ၼ်ႉ တၢ င်း ပဵ ၼ် မီး  3 5  ၵေႃႉ ၊  ဢ ၼ် လႆႈ ပ ၼ် ဢွ ၵ်ႊ သီႊ ၵျိ ၼ်ႊ ဝႆႉ  မီး  7 0  ၵေႃႉ ၊  လႄႈ  ဢ ၼ် ၶႅ ၼ်း ၸို ၼ်ႈ သေ လူ င်း ႁူ င်း ယႃ  ပွ ၵ်ႈ ၶို ၼ်း ႁိူ ၼ်း မီး  1 0 0 0  ပၢႆ ယ ဝ်ႉ လႆႈ ႁူႉ ၼ င်ႇ ၼႆ ။ ၸု မ်း သို ၵ်း တႃႊ လီႊ ပၢ ၼ်ႊ  ၸၢ ဝ်း မု တ်ႊ သ လိ မ်ႊ လု ၵ်ႉ ၽို ၼ်ႉ  ဢ ၼ် ပႆ သဵ ၼ်ႈ တၢ င်း ပႅ ၼ် ပႄႈ သေ  တို ၵ်း ပို တ်း ယို ဝ်း လူ င် ပွ င် ၸို င်ႈ မိူ င်း  ဢႅ ပ်ႊ ၾ် ၵၢ ၼ်ႊ  ပၢ ၼ် သို ပ်ႇ ပၢ ၼ် မႃး ၶၢ ဝ်း တၢ င်း  2 7  ပီ ၼ ၼ်ႉ  ဝ ၼ်း တိ တ်ႉ မိူ ဝ်ႈ ဝႃး ၼႆႉ  ပို ၼ် ၽၢ ဝ်ႇ ဝႃႈ  ယို တ်း လႆႈ ၸိူ င်ႈ မိူ င်း  ဢႅ ပ်ႊ ၾ် ၵၢ ၼ်ႊ ၼိ တ်ႉ သ် တၢ ၼ်ႊ  ယ ဝ်ႉ ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 P h o t o  A P - ၸု မ်း သို ၵ်း  တႃႊ လီႊ ပၢ ၼ်ႊ  ၶ ဝ်ႈ ယို တ်း တီ ၼ င်ႈ ၸွ မ် ၸို င်ႈ  တီႈ ႁေႃ ၸွ မ် ၸို င်ႈ မိူ င်း   ဢႅ ပ်ႊ ၾ် ၵၢ ၼ်ႊ ၼိ တ်ႉ သ တၢ ၼ်ႊ  မိူ ဝ်ႈ ဝ ၼ်း တီႈ  1 5  လိူ ၼ် ဢေႃႊ ၵ တ်ႉ သ်  2 0 2 1  
 1 5 / 8 / 2 0 2 1    ၸွ မ် ၸို င်ႈ မိူ င်း  ဢႅ ပ်ႊ ၾ် ၵၢ ၼ်ႊ ၼိ တ်ႉ သ် တၢ ၼ်ႊ  ဢ ၼ် ပဵ ၼ်  ဢ သျ ရႅ ပ်ႉ  ၵႃႊ ၼီႊ  လႄႈ  ၵႅ မ် ၸွ မ် ၸို င်ႈ  ဢ မ်ႊ ရူႊ လႃႊ  ၶ ဝ် ပို ၼ် ၽၢ ဝ်ႇ ဝႃႈ  ယွ ၼ်ႉ ဢ မ်ႇ ၶႂ်ႈ ႁႂ်ႈ ၸို င်ႈ မိူ င်း  ဢိူ ၵ်ႇ လိူ တ်ႈ ၵူ ဝ်ႈ ယၢ င် လႄႈ  ယွ မ်း ပို ၼ်ႉ ပွႆႇ သေ  ဢွ ၵ်ႇ မိူ င်း  ဢႅ ပ်ႊ ၾ် ၵၢ ၼ်ႊ ၼိ တ်ႉ သ် တၢ ၼ်ႊ  ယ ဝ်ႉ ၼႆ လႄႈ  ၾၢႆႇ သို ၵ်း      တႃႊ လီႊ ပၢ ၼ်ႊ  ဢ ၼ်  မေႃႊ လ ဝီႊ  ႁိ ပ်ႇ ဢ တူႊ လႃႊ    ဢွ ၼ် ႁူ ဝ် ၼ ၼ်ႉ  ၶ ဝ်ႈ ယို တ်း မိူ င်း လူ င်  ၵ ပူး လ် ယ ဝ်ႉ သေ  ပို ၼ် ၽၢ ဝ်ႇ ဝႃႈ  ယို တ်း လႆႈ မိူ င်း    ဢႅ ပ်ႊ ၾ် ၵၢ ၼ်ႊ ၼိ တ်ႉ သ် တၢ ၼ်ႊ  ယ ဝ်ႉ ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၽွ င်း လူ င် ၾၢႆႇ ၼႂ်း မိူ င်း  ၸူ ဝ်ႈ ၶၢ ဝ်း  လူ င် ပွ င် ၸို င်ႈ  ဢႅ ပ်ႊ ၾ် ၵၢ ၼ်ႊ ၼိ တ်ႉ သ် တၢ ၼ်ႊ  ဢ ၼ် ပဵ ၼ်  ဢ ပ်ႊ တူႊ လ်  သႃႊ တႃႊ  မီႊ သႅ တ်ႊ ဝႄ လ်ႊ  ၵေႃႈ  ယို ၼ် ယ ၼ် ပို ၼ် ၽၢ ဝ်ႇ ဝႃႈ  ယူႇ တီႈ လူ င် ပွ င် ၸို င်ႈ သေ  ႁၢ င်ႈ ႁႅ ၼ်း တႃႇ မွ ပ်ႈ ဢႃႇ ၼႃႇ ဝၢ ၼ်ႈ မိူ င်း ပ ၼ် ၼႂ်း မို ဝ်း ၸု မ်း သို ၵ်း  ပႅ ၼ် ပႄႈ  တႃႊ လီႊ ပၢ ၼ်ႊ ၶ ဝ် ယူႇ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၸု မ်း သို ၵ်း တႃႊ လီႊ ပၢ ၼ်ႊ  ၼႆႉ  ၶွ တ်ႇ တ င်ႈ မႃး လႆႈ  2 7  ပီ ယ ဝ်ႉ ဝႃႈ ၼႆ သေ တႃႉ  တႃႇ တေ ယို တ်း လႆႈ ၸို င်ႈ မိူ င်း  ဢႅ ပ်ႊ ၾ် ၵၢ ၼ်ႊ ၼိ တ်ႉ သ် တၢ ၼ်ႊ  ၼႆႉ  ၸ င်ႇ ႁႃ ၶ ဝ်ႈ  ယို တ်း ဢ ဝ် ၸႄႈ မိူ င်း  ဢ ၼ် လ မ်ႇ လွ င်ႈ သု တ်း  ၶွ င်  ဢႅ ပ်ႊ ၾ် ၵၢ ၼ်ႊ ၼိ တ်ႉ သ် တၢ ၼ်ႊ  3 4  ၸႄႈ မိူ င်း  ၼႂ်း ၶၢ ဝ်း တၢ င်း  9  ဝ ၼ်း  ၵွ ၼ်ႇ ၼႃႈ တေ ယို တ်း ဝဵ င်း လူ င်  ၵ ပူး လ်  ၼႆႉ ၵူ ၺ်း  ။ 
 ၽႅ ၼ်ႇ တီႈ ဢ ၼ် ၼႄ ၾၢ င် ႁၢ င်ႈ  ၼႃႈ တီႈ  တႃႊ လီႊ ပၢ ၼ်ႊ  ၵု မ်း ၵ မ် လႄႈ  ၼႃႈ တီႈ  လူ င် ပွ င် ၸို င်ႈ   ဢႅ ပ်ႊ ၾ် ၵၢ ၼ်ႊ  ၼိ တ်ႉ သ တၢ ၼ်ႊ ၵု မ်း ၵ မ် 
 ၽူႈ လူ င်ႉ လႅ ၼ်ႇ ၵၢ ၼ် မိူ င်း ၶ ဝ် တႄႉ  ထ တ်း သၢ င် ဝႃႈ  ပဵ ၼ် ယွ ၼ်ႉ  ဢ မေႊ ရိ ၵ ၼ်ႊ  ပို ၼ် ၽၢ ဝ်ႇ ထွ ၼ် ဢွ ၵ်ႇ ၸို င်ႈ မိူ င်း  ဢႅ ပ်ႊ ၾ ၵၢ ၼ်ႊ  လႄႈ  တႃႊ လီႊ ပၢ ၼ်ႊ  ၸ င်ႇ ႁ တ်း  ယို တ်း မိူ င်း  ဝႃႈ ၼႆ ယူႇ ။ 
 သို ၵ်း ဢ မေႊ ရိ ၵ ၼ်ႊ  ၵေႃႈ  ပို ၼ် ၽၢ ဝ်ႇ ဝႆႉ ဝႃႈ  ၼႂ်း လိူ ၼ် သႅ ပ်ႉ ထႅ မ်ႊ ပိူ ဝ်ႊ  တေ မႃး ၼႆႉ  တေ ဢၢ ၼ်း ဢွ ၵ်ႇ  မိူ င်း ဢႅ ပ်ႊ ၾ ၵၢ ၼ်ႊ  တ င်း မူ တ်း  ဝႃႈ ၼႆ ဝႆႉ ။ 
 သို ၵ်း တႃႊ လီႊ ပၢ ၼ်ႊ  ယို တ်း ဝဵ င်း လူ င် ၵ ပူး လ်  ၼႆႉ ဢ မ်ႇ မီး သဵ င် ၵွ င်ႈ သဵ င် မၢ ၵ်ႇ တႅ ၵ်ႇ ၊  ၵူ ၼ်း မိူ င်း  ဢ မ်ႇ လႆႈ လူႉ တၢႆ သေ ၵေႃႉ  ၊  ၵူ ၺ်း ၵႃႈ ၵူ ၼ်း မိူ င်း  ဢႅ ပ်ႊ ၾ် ၵၢ ၼ်ႊ တႄႉ  ဢွ ၼ် ၵ ၼ် တူ င်ႉ တို ၼ်ႇ  ၵ မ်ႈ ၽွ င်ႈ ၵေႃႈ ၵႂႃႇ ၶ ဝ်ႈ ထႅ ဝ် ၵ ၼ် ပႂ်ႉ ထု ၵ်ႈ ငို ၼ်း တီႈ ယေး ငို ၼ်း ၊  တီႈ ၸၢ ၵ်ႈ  A T M  ၊  ၵ မ်ႈ ၽွ င်ႈ ၵေႃႈ  ၵႂႃႇ ၶ ဝ်ႈ ထႅ ဝ် တီႈ လု မ်း ၽွ င်း တၢ င်  တႃႇ ယို ၼ်ႈ ယွ ၼ်း ဝီႊ သႃႊ  တႃႇ ဢွ ၵ်ႇ ၼွ ၵ်ႈ မိူ င်း  သ မ်ႉ ပေႃး ၵို ၼ်း ဢို ၵ်ႉ ဝႆႉ ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ဝၢႆး လ င်  ယို တ်း လႆႈ ၸို င်ႈ မိူ င်း ယ ဝ်ႉ  ၸု မ်း သို ၵ်း တႃႊ လီႊ ပၢ ၼ်ႊ  လႆႈ ပွႆႇ ပ ၼ်  ၵူ ၼ်း သို ၵ်း တႃႊ လီႊ ပၢ ၼ်ႊ  ဢ ၼ် ၺႃး တီႉ ၺွ ပ်း ၶ င် ၶွ ၵ်ႈ ဝႆႉ  မီး  5 0 0 0  ၵေႃႉ ။ 
 ၼႂ်း ဝီႊ ၶီႊ ပီႊ တီႊ ယႃႊ တႄႉ တႅ မ်ႈ ဝႆႉ ဝႃႈ  ယၢ မ်း လဵ ဝ်  သို ၵ်း တႃႊ လီႊ ပၢ ၼ်ႊ မီး ႁႅ င်း သို ၵ်း  2  သႅ ၼ် ဝႃႈ ၼႆ ဝႆႉ ။ ၵူ ၼ်း ၸိူ ဝ်း တိ တ်း ၸ ပ်း  ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  ဢ မ်ႇ ၶႂ်ႈ ၵႂႃႇ ယူ တ်း ယႃ တူ ဝ် တီႈ ႁူ င်း ယႃ ၊  ဢ မ်ႇ ၶႂ်ႈ ၵႂႃႇ ၶ ဝ်ႈ သု ၼ် ၵ ၵ်း  တူ ဝ်  Q u a r a n t i n e    C e n t e r  ။ 
 Q u a r a n t i n e  C e n t e r  
 ၽွ င်း တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  ၽႄႈ လၢ မ်း ပွ ၵ်ႈ ၵ မ်း  3  ၼႆႉ  ၵူ ၼ်း ပဵ ၼ် ၸိူ ဝ်း တိ တ်း ၸ ပ်း  ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း  ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  လၢႆ ၸႄႈ ဝဵ င်း  ဢ မ်ႇ ၶႂ်ႈ ၵႂႃႇ ယူ တ်း ယႃ တူ ဝ်  တီႈ ႁူ င်း ယႃ ၊  ဢ မ်ႇ ၶႂ်ႈ ၵႂႃႇ ၶ ဝ်ႈ ႁူ င်း သု ၼ်  ၵ ၵ်း တူ ဝ် ၊  ၵူ ဝ် လႆႈ ယူႇ  1 4  ဝ ၼ်း ၊  ၵူ ဝ် ယၢ ပ်ႇ ၽို တ်ႇ တႃႇ  ယူႇ တႃႇ ၵိ ၼ် ၊  ၵူ ဝ် ဢ မ်ႇ တူ ၺ်း လူ ၵ ၼ် လႆႈ  ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ လႄႈ  ဢ မ်ႇ ယွ မ်း ပွႆႇ  ပေႃႈ မႄႈ ၵူ ၼ်း ထ ဝ်ႈ ၵႂႃႇ  ႁူ င်း ယႃ သေ  လွ မ် လွ မ်  ယူႇ ႁိူ ၼ်း  ယူ တ်း ယႃ  ၵေႃႈ မီး ၼ မ် ။ 
 ယိ င်း လၢ ဝ်  ၵူ ၼ်း  မူႇ ၸေႊ  လၢ တ်ႈ တီႈ ၽူႈ တွႆႇ ႁွ ၵ်ႈ ဝႃႈ  “ ယူႇ တီႈ ႁ ဝ်း ႁ ၼ် ထို င် တႄႉ  တီႈ ႁူ င်း ယႃ ၵေႃႈ  ၵူ ၼ်း ၼ မ်  ပေႃး ဢ မ်ႇ ပဵ ၼ် ႁႅ င်း  ၵႂႃႇ လႆႈ မႃး လႆႈ ယူႇ ၼႆ  ၶႂ်ႈ ယူႇ တီႈ ႁိူ ၼ်း သေ  ယူ တ်း ယႃ ႁ င်း ၵွႆး ၵူ ၺ်း ၶႃႈ ယ ဝ်ႉ ” -  ဝႃႈ  ၼႆ ။ 
 မၢ င် ဝဵ င်း သ မ်ႉ  ၶူး မေႃ ယႃ  ၸိူ ဝ်း ၵ တ်ႉ ၶႅ ၼ်ႇ  ဢ မ်ႇ ႁဵ တ်း ၸွ မ်း ၵႂၢ မ်း သ င်ႇ  ၶွ င်ႇ သီႇ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  ယို တ်း မိူ င်း  ႁဵ တ်း  C D M  ၶ ဝ်ႈ ပႃး ၼႂ်း ၵၢ ၼ် တေႃႇ သူႈ လု ၵ်ႉ ၽို ၼ်ႉ ဝႆႉ လႄႈ  ပေႃး ၵႂႃႇ  ႁူ င်း ယႃ  ၵေႃႈ  ၵူ ဝ် မူ တ်း ၶၢ ဝ်း ယၢ မ်း လၢႆ လၢႆ  လႄႈ ဢ မ်ႇ ၵႂႃႇ  ႁူ င်း ယႃ  ၼႆ  ၼၢ င်း သႅ င် လူႇ  သီႇ ပေႃႉ လၢ တ်ႈ ၼ င်ႇ ၼႆ ။ 
 ၾၢႆႇ ပၢႆး ယူႇ လီ တႄႉ  ႁ ၼ် ထို င် ဝႃႈ  ၵၢ ၼ် ယူ တ်း ယႃ တူ ဝ် ႁ င်း ၵူ ၺ်း တီႈ ႁိူ ၼ်း ၼႆႉ  သ င် ဢ မ်ႇ မီး ပ ၼ် ႁႃ  ဢ မ်ႇ ပဵ ၼ် ႁႅ င်း တႄႉ  တေ ငၢႆႈ ၊  တေ ၶႅ ၼ်း ၶို ၼ်း ယူႇ  ပေႃး ပဵ ၼ် ႁႅ င်း တႄႉ လီ မႆႈ ၸႂ်  ၸၢ င်ႈ ယႃ ဢ မ်ႇ ၶို တ်း လႆႈ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၼၢ င်း သီ ၼူ ၼ်း  မေႃ လု မ်း လႃး  ၵူ ၼ်း ပဵ ၼ်  တီႈ ႁူ င်း ယႃ  ၸႄႈ ဝဵ င်း မိူ င်း ပ ၼ်ႇ  လၢ တ်ႈ တီႈ ၽူႈ တွႆႇ ႁွ ၵ်ႈ ဝႃႈ  “ လွ င်ႈ ၼႆႉ  ႁ ဝ်း ၶႃႈ  ၵေႃႈ  ဢ မ်ႇ ႁ ၼ် တၢ င်း ၽိ တ်း ၵူ ၼ်း မိူ င်း ၼ င်ႇ ၵ ဝ်ႇ ။ 
  ၵူ ၼ်း  ဢႃ ယု  6 5  ၶို ၼ်ႈ ၼိူ ဝ် ၊  ၵူ ၼ်း ဢ ၼ် မီး တၢ င်း ပဵ ၼ်  တၢ င်ႇ ဢ ၼ် တၢ င်ႇ ၸိူ ဝ်း ဝႆႉ ၼႂ်း တူ ဝ် ၊  ၵူ ၼ်း ၸိူ ဝ်း  ႁႅ င်း ၵ မ်ႉ တူ ဝ် ဢေႇ  ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ  ဢ မ်ႇ ထု ၵ်ႇ လီ ယူ တ်း ယႃ ႁ င်း ၵူ ၺ်း တီႈ ႁိူ ၼ်း ၶႃႈ ” -  ဝႃႈ  ၼႆ ။ 
 ၸွ မ်း ၼ င်ႇ  ပိူ င် ပၢႆး ယူႇ လီ  ပို ၼ် ၽၢ ဝ်ႇ  ပ ၼ် ၾၢ င်ႉ ဝႆႉ တႄႉ  သ င် ၸ ဝ်ႈ ၵ ဝ်ႇ ႁူႉ ဝႃႈ  ၸ ပ်း ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  ၼႆ  တေ လႆႈ ၵ ၵ်း တူ ဝ် တႃႇ  1 4  ဝ ၼ်း ။ 
  တေ လႆႈ ယူႇ ႁ င်း ၵူ ၺ်း ၶေႃ ၶေႃ  တီႈ မီး လူ မ်း ၶ ဝ်ႈ  လူ မ်း ဢွ ၵ်ႇ လီ ၊  တေ ဢ မ်ႇ လႆႈ ၸႂ်ႉ ၶူ ဝ်း ၶွ င် ႁူ မ်ႈ ပိူ ၼ်ႈ ၊  ၵႆႉ လၢ င်ႉ မို ဝ်း ပ ၼ် ၊  သႂ်ႇ ပ ၼ် ၽႃႈ တူ မ်း သူ ပ်း ၵူႈ ဝ ၼ်း ၊  ၵိ ၼ် ပ ၼ် တၢ င်း ၵိ ၼ် ႁႂ်ႈ တဵ မ် ထူ ၼ်ႈ ၊  လို ဝ်ႈ ႁိူ ဝ်ႉ ပ ၼ်  ႁႂ်ႈ ပဵ င်း ပေႃး ၵေႃႈ ၸၢ င်ႈ ႁၢႆ ။ 
  ၵူ ၺ်း ၵႃႈ  ပေႃး  ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း  တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶ ဝ်ႈ ထို င် ပွ တ်ႇ တႄႉ  ၵႆႉ ယႃ ဢ မ်ႇ လႆႈ  ၵွ ပ်ႈ ၼ ၼ်  ပေႃး ၸ ပ်း တၢ င်း ပဵ ၼ်  တ ၵ်း လႆႈ  ဢု ပ်ႇ  ဢူ ဝ်း ၵိူ ဝ်း ၵု မ်  တ င်း ၽူႈ မီး တၢ င်း ႁူႉ ၾၢႆႇ ယူႇ လီ ။   ၵူ ၼ်း ပၢႆႈ ၽေး  ၼႂ်း ၸႄႈ ဝဵ င်း ၼ မ်ႉ ၶ မ်း  မႆႈ ၸႂ်  ၵူ ဝ် ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း တၢ င်း ပဵ ၼ်  ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  မႃး ၽႄႈ လၢ မ်း ၶ ဝ်ႈ ၼႂ်း  ပၢ င် သ ဝ်း  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ပၢ င် သ ဝ်း ၵူ ၼ်း ပၢႆႈ ၽေး သို ၵ်း တီႈ ဝဵ င်း ၼ မ်ႉ ၶ မ်း 
 ၼႂ်း ၸႄႈ ဝဵ င်း ၼ မ်ႉ ၶ မ်း  ၸႄႈ တွ ၼ်ႈ မူႇ ၸေႊ  ၸို င်ႈ တႆး ပွ တ်း ႁွ င်ႇ ၼႆႉ  ပၢ င် သ ဝ်း ၵူ ၼ်း ပၢႆႈ ၽေး  တ င်း မူ တ်း မီး  5  တီႈ  ယၢ မ်း လဵ ဝ် သ မ်ႉ  တၢ င်း ပဵ ၼ်  ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  ၽႄႈ လၢ မ်း တိ တ်း ၸ ပ်း ၵ ၼ်  ႁၢ ဝ်ႈ ႁႅ င်း ၊  ၵူ ၼ်း ပၢႆႈ  ၽေး  မႆႈ ၸႂ်  ၵူ ဝ် ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း  ၽႄႈ လၢ မ်း ၶ ဝ်ႈ ႁွ တ်ႈ ထို င်  ၼႂ်း ပၢ င် သ ဝ်း  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၽူႈ ၸွႆႈ ထႅ မ်  ၵူ ၼ်း ပၢႆႈ ၽေး  တီႈ ၼ မ်ႉ ၶ မ်း  ၵေႃႉ ၼို င်ႈ  လၢ တ်ႈ တီႈ ၽူႈ တွႆႇ ႁွ ၵ်ႈ ဝႃႈ  “ ၼႂ်း ၸႄႈ ဝဵ င်း ၼ မ်ႉ ၶ မ်း ၼႆႉ  ႁူ ဝ် ၵူ ၼ်း  ၵေႃႈ ၼ မ် ။ 
  ယ ဝ်ႉ ၵေႃႈ  ပၢ င် သ ဝ်း ၵူ ၼ်း ပၢႆႈ ၽေး ၼႆႉ  တ င်း မူ တ်း  မီး ဝႆႉ  5  တီႈ ။ 
  ယၢ မ်း လဵ ဝ်  တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  ၵေႃႈ  ၽႄႈ လၢ မ်း ႁၢ ဝ်ႈ ႁႅ င်း ထႅ င်ႈ သေ  တႃႇ ၵူ ၼ်း ပၢႆႈ ၽေး ႁ ဝ်း ၶႃႈ တႄႉ  လႆႈ မႆႈ ၸႂ် ၸွ မ်း ဝႆႉ ယူႇ ၶႃႈ ” -  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 မိူ ဝ်ႈ ပူ ၼ်ႉ မႃး  ဝ ၼ်း တီႈ  1 1 / 8 / 2 0 2 1  ၼ ၼ်ႉ  တီႈ ပၢ င် သ ဝ်း ၵူ ၼ်း ပၢႆႈ ၽေး ၼေႇ ဝု ၼ်း ယီႇ  ( နေ ဝ န်း ရီ စ စ် ဘေး ရှော င် စ ခ န်း )  ၼ ၼ်ႉ  ၵူ တ်ႇ ထ တ်း ထ ဝ်ႈ ယိ င်း  ဢႃ ယု  မွ ၵ်ႈ  6 0  ပီ  ၵေႃႉ ၼို င်ႈ  တိ တ်း ၸ ပ်း  ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  ။ 
 “ မႄႈ ထ ဝ်ႈ ၼ ၼ်ႉ  ၼၢ ဝ်  ၽိူ ဝ်ႇ ၵႂႃႇ ၼႄ တီႈ ႁူ င်း ယႃ  ၼ မ်ႉ ၶ မ်း ၵေႃႈ  ၵူ တ်ႇ  ထ တ်း  ႁ ၼ် တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  သ မ်ႉ ပဵ ၼ်  P o s i t i v e  ၶႃႈ ဢေႃႈ ။ 
  ၵူ ၼ်း ယူႇ ႁိ မ်း မႄႈ ထ ဝ်ႈ တႃႇ သေႇ ၼ ၼ်ႉ ၵေႃႈ  ၵူ တ်ႇ ထ တ်း တူ ၺ်း ယ ဝ်ႉ  ဢ မ်ႇ မီး မႅ င်း ။ 
 ယၢ မ်း လဵ ဝ် ၼႂ်း ပၢ င် သ ဝ်း ၼႆႉ မီး  ၵူ ၼ်း ပဵ ၼ် ၶႆႈ /  ပဵ ၼ် ၼၢ ဝ်  ၼ မ် ။ 
  ယူ ဝ် ၶေး ပဵ ၼ် ဝ တ်း ပဵ ၼ် ဢၢ ၼ် ၶၢ ဝ်း ၾူ ၼ် ၵူ ၼ်း ၶႃႈ ႁို ဝ် ၼႆ  ” -  ၵူ ၼ်း  ပၢႆႈ ၽေး  တီႈ ပၢ င် သ ဝ်း  ၼေႇ ဝု ၼ်း ယီႇ  ၵေႃႉ ၼို င်ႈ  လၢ တ်ႈ ၼႄ ၽူႈ တွႆႇ ႁွ ၵ်ႈ ၼ င်ႇ ၼႆ ။ 
 တီႈ ပၢ င် သ ဝ်း ၼႆႉ  ၵူႈ ပီ ပူ ၼ်ႉ မႃး  ပေႃး ထို င် ၶၢ ဝ်း ၾူ ၼ် ၵေႃႈ မီး ၵူ ၼ်း ပဵ ၼ် ၶႆႈ ပဵ ၼ် ဝ တ်း  မိူ ၼ် ၼႆ ယူႇ ။ 
 ၼွ ၵ်ႈ လိူ ဝ်  ပၢ င် သ ဝ်း ၵူ ၼ်း ပၢႆႈ ၽေး  ၼေႇ ဝု ၼ်း ယီႇ ယ ဝ်ႉ  ပၢ င် သ ဝ်း  ၸဵ င်ႇ တေႃး မၢ တ်ႉ ( စိ န် သော မ တ် )  လႄႈ  ၵျေႃႇ  ( ဂျော် )  ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ ၵေႃႈ  မီး ၵူ ၼ်း ပဵ ၼ် ၶႆႈ /  ၼၢ ဝ်  ၊  ဢ မ်ႇ လႆႈ သႅ ဝ်  ဢၢႆ သ င်  ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ ၵေႃႈ မီး  ။ 
 “  ပၢ င် သ ဝ်း တၢ င်ႇ ဢ ၼ် ၵေႃႈ ဢ မ်ႇ မီး ၵူ ၼ်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ ၼႆ  ၽႂ် ၵေႃႈ ဢ မ်ႇ ၸၢ င်ႈ လၢ တ်ႈ လႆႈ ။ 
  သ င် ဝႃႈ တၢ င်း ပဵ ၼ် လၢ မ်း ၶ ဝ်ႈ ၼႂ်း ပၢ င် သ ဝ်း တႄႉ  တေ ပႃး ၵ ၼ် တု ၵ်ႉ ၶ  မူ တ်း ၶႃႈ ဢေႃႈ ” -  ၸု မ်း ၸွႆႈ ထႅ မ်  ပ ရ ႁိ တ  ၸႄႈ ဝဵ င်း ၼ မ်ႉ ၶ မ်း  ၵေႃႉ ၼို င်ႈ  လၢ တ်ႈ တီႈ ၽူႈ တွႆႇ ႁွ ၵ်ႈ ၼ င်ႇ ၼႆ ။ 
 ပၢ င် သ ဝ်း ၵူ ၼ်း ပၢႆႈ ၽေး  ၼႂ်း ၸႄႈ ဝဵ င်း ၼ မ်ႉ ၶ မ်း ၼႆႉ  ၼို င်ႈ ဢွ င်ႈ တီႈ  ႁူ ဝ် ၵူ ၼ်း  မီး မွ ၵ်ႈ  1 0 0  ပၢႆ  လွ င်ႈ ယူႇ သ ဝ်း ၵေႃႈ  ယၢ ပ်ႇ ၽို တ်ႇ ၵိ ၼ်း ၸႂ် ၵ ၼ် ။ 
  ယၢ မ်း လဵ ဝ်  လူ ဝ်ႇ တၢ င်း ၸွႆႈ ထႅ မ်  ၶ ဝ်ႈ ၼ မ်ႉ တၢ င်း ၵိ ၼ် ၊  ယႃႈ ယႃ  ၊  ၽႃႈ တူ မ်း သူ ပ်း ၊  ၼ မ်ႉ ယႃႈ  လၢ င်ႉ မို ဝ်း လႄႈ  ယႃႈ ၼ မ်ႉ ၵိူ ဝ်  ( ဓါ တ် ဆား )  ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ  ယ ဝ်ႉ ၵေႃႈ  ၽႃႈ ႁူ မ်ႇ ၶူ ဝ်း ၼွ ၼ်း  သု တ်း ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ ထႅ င်ႈ  ။ ၵူ ၼ်း တိ တ်း ၸ ပ်း  ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  တီႈ ၵျွ ၵ်ႉ မႄး  ၵေႃႉ ၼို င်ႈ  တ ၼ်း လူ င်း ႁူ င်း ယႃ  လႆႈ  3  ဝ ၼ်း ၵူ ၺ်း  လႆႈ လူႉ သဵ င်ႈ ၵႂႃႇ  တီႈ ႁိူ ၼ်း ယေး ။ 
 P h o t o  K M E  y o u t h - ၵူ ၼ်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ သေ လူႉ တၢႆ  တီႈ ၵျွ ၵ်ႉ မႄး  
 မိူ ဝ်ႈ ဝႃး  ဝ ၼ်း တီႈ  1 2 / 8 / 2 0 2 1  ၵူ ၼ်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  ထ ဝ်ႈ ၸၢႆး ၵေႃႉ ၼို င်ႈ  ယူ တ်း ယႃ တူ ဝ် ၶႅ ၼ်း ၸို ၼ်ႈ ယ ဝ်ႉ သေ  လူ င်း ႁူ င်း ယႃ  ပွ ၵ်ႈ မိူ ဝ်း ယူႇ ႁိူ ၼ်း တ ၼ်း လႆႈ  3  ဝ ၼ်း ၵူ ၺ်း  လူႉ သဵ င်ႈ ၵႂႃႇ  တီႈ ႁိူ ၼ်း ယေး မ ၼ်း ၸၢႆး  ပွ ၵ်ႈ  9  ၸႄႈ ဝဵ င်း ၵျွ ၵ်ႉ မႄး  ၸို င်ႈ တႆး ပွ တ်း ႁွ င်ႇ  ။ 
  ႁဵ တ်း ႁႂ်ႈ ပီႈ ၼွ င်ႉ ၵူ ၼ်း ႁိူ ၼ်း လႄႈ ၵူ ၼ်း ၼႂ်း ပွ ၵ်ႉ  တူ ၵ်း ၸႂ် ။ 
 ၸု မ်း ပ ရ ႁိ တ  ၵျွ ၵ်ႉ မႄး  ၵေႃႉ ၼို င်ႈ  လၢ တ်ႈ တီႈ ၽူႈ တွႆႇ ႁွ ၵ်ႈ ဝႃႈ  “ လႆႈ ႁူႉ ဝႃႈ  လူ င်း ႁူ င်း ယႃ  ပွ ၵ်ႈ မႃး ႁိူ ၼ်း သေ  ၸႂ်ႉ ဢွ ၵ်ႊ သီႊ  ၵျိ ၼ်ႊ ၸွႆႈ ထူ ၺ်ႈ ၸႂ်  တီႈ ႁိူ ၼ်း ။ 
  ဢွ ၵ်ႊ သီႊ ၵျိ ၼ်ႊ ဢ ၼ် ၸႂ်ႉ တီႈ ႁိူ ၼ်း ၼ ၼ်ႉ  မီး သွ င် လု ၵ်ႈ  ယၢ မ်း လဵ ဝ် တႄႉ  လႆႈ ၶို ၼ်း သူ င်ႇ  ပ ၼ်  တီႈ ၸု မ်း ဢ ၼ် ၵဵ ဝ်ႇ ၶွ င်ႈ တႃႇ ၸွႆႈ ထႅ မ် ၵူ ၼ်း ပဵ ၼ် ယ ဝ်ႉ ” -  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၵူ ၼ်း ပဵ ၼ် ၼႆႉ  လူ င်း ႁူ င်း ယႃ မႃး  မိူ ဝ်ႈ ဝ ၼ်း တီႈ  1 0 / 8 / 2 0 2 1  သေ  လႆႈ လူႉ သဵ င်ႈ ၵႂႃႇ  မိူ ဝ်ႈ ဝ ၼ်း တီႈ  1 2 / 8 / 2 0 2 1  ၼႆႉ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 “ မ ၼ်း ၸၢႆး ၼႆႉ  တ ၼ်း လူ င်း ႁူ င်း ယႃ မႃး  မီး ၶၢ ဝ်း တၢ င်း  3  ဝ ၼ်း ၵူ ၺ်း  ပဵ ၼ် ၵူ ၼ်း ထ ဝ်ႈ ၶႃႈ ။ 
  မိူ ဝ်ႈ ဝႃး  ယၢ မ်း ၵၢ င် ၼႂ် ၼႆႉ  ႁ ဝ်း ၶႃႈ  လႆႈ ပူ ၼ်ႉ ၶၢ ပ်ႈ တူ ဝ်  ၵူ ၼ်း တၢႆ  ယွ ၼ်ႉ ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  ၵႂႃႇ တေ မီး  2  ၵေႃႉ ” -  ၸု မ်း ပ ရ ႁိ တ  ၵျွ ၵ်ႉ မႄး  သို ပ်ႇ လၢ တ်ႈ ၼႄ ၼ င်ႇ ၼႆ ။ 
 ၾၢႆႇ လူ င်ႉ လႅ ၼ်ႇ ပၢႆး ယူႇ လီ ၶ ဝ် တႅ မ်ႈ ဢွ ၵ်ႇ ပို ၼ်ႈ ၽႄႈ တီႈ ဢွ ၼ်ႊ လၢႆႊ တႄႉ ဝႃႈ  ၵူ ၼ်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ သေ လူ င်း ႁူ င်း ယႃ ပွ ၵ်ႈ ႁိူ ၼ်း ၶို ၼ်း ၼ ၼ်ႉ  တေ ဢ မ်ႇ လႆႈ မိူ ဝ်း ႁဵ တ်း ၵၢ ၼ် ၼ ၵ်း ၊ တေ ဢ မ်ႇ လႆႈ ၵႂႃႇ မႃး ၶ ဝ်ႈ ႁႃ ပိူ ၼ်ႈ ၵ မ်း လဵ ဝ်  ၊  ပေႃး ႁိူ ဝ်ႉ ႁႅ င်း  လိူ တ်ႈ တေ ၵၢ မ်ႈ ၼႂ်း လွ တ်ႇ လိူ တ်ႈ သေ  ၸၢ င်ႈ တၢႆ  ၵွ ပ်ႈ ၼႆ  လူ င်း ႁူ င်း ယႃ ယ ဝ်ႉ ထု ၵ်ႇ လီ  လို ဝ်ႈ ႁိူ ဝ်ႉ တီႈ ႁိူ ၼ်း  တီႈ ၵေႇ သု တ်း  1 5  ဝ ၼ်း  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၼႂ်း ၸႄႈ ဝဵ င်း ၵျွ ၵ်ႉ မႄး ၼႆႉ  ပေႃး ၼ ပ်ႉ ၽ တ်ႉ ၽဵ င်ႇ  ၸို င်  ၼို င်ႈ ဝ ၼ်း  ၵူ ၼ်း လူႉ တၢႆ  ယွ ၼ်ႉ တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  တေ  မီး မွ ၵ်ႈ  7  ၵေႃႉ ။ 
 ၵူ ၼ်း မိူ င်း ၸိူ ဝ်း ၸ ပ်း တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  ဢ မ်ႇ ယွ မ်း ၵႂႃႇ ယူ တ်း ယႃ တူ ဝ် တီႈ ႁူ င်း ယႃ  ၊  တီႈ ႁူ င်း ယႃ ၵေႃႈ  ပႃး ၸဵ မ် မေႃ ယႃ လႄႈ ၶိူ င်ႈ မႆႉ ၶိူ င်ႈ မို ဝ်း ဢ မ်ႇ တဵ မ် ထူ ၼ်ႈ  ၊  ၵွ ပ်ႈ ၼႆ  ၵူ ၼ်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  ၸ င်ႇ လႆႈ လူႉ တၢႆ  ၵူႈ ဝ ၼ်း ။ 
  ဢ ၼ် ပဵ ၼ် ၵေႃႈ မီး ၼ မ် မႃး ၵူႈ ဝ ၼ်း ။ 
 တေႃႇ ထို င် ဝ ၼ်း တီႈ  1 1 / 8 / 2 0 2 1  ၼႆႉ  ၵူ ၼ်း မိူ င်း တႆး ပ တ်း ပို ၼ်ႉ  ဢ ၼ် ၸ ပ်း တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  မီး  2 2 0 0 0  ပၢႆ  တၢႆ ယွ ၼ်ႉ ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ မီး  6 8 0  ပၢႆ  ၊  ၾၢႆႇ ၽွ င်း င မ်း ၸႄႈ မိူ င်း တႆး ပို ၼ် ၽၢ ဝ်ႇ ဝႆႉ ၼ င်ႇ ၼႆ ။ 
 ၸု မ်း ၵူ ၼ်း ၼု မ်ႇ တႆး  တႃႈ ၵု င်ႈ  ႁႅ ၼ်း တၢ ၼ်း  ယိူ င်း ၸူး ထို င်  ၽူႈ ႁ တ်း ႁၢ ၼ်  ၸိူ ဝ်း လႆႈ တူ ၵ်း သု မ်း  ၽွ င်း ၶွ င်ႇ သီႇ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  ယို တ်း မိူ င်း ၼႆႉ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 T Y Y /  ၵူ ၼ်း ၼု မ်ႇ တႆး တႃႈ ၵု င်ႈ  လူႇ တၢ ၼ်း  ပ ၼ် ၽူႈ တူ ၵ်း သု မ်း ယွ ၼ်ႉ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ ယို တ်း မိူ င်း   
 မိူ ဝ်ႈ ၼႆႉ  ဝ ၼ်း တီႈ  1 3 / 8 / 2 0 2 1  ယူႇ တီႈ မူႇ ၸု မ်း ၵူ ၼ်း ၼု မ်ႇ တႆး  တႃႈ ၵု င်ႈ  T a i  Y o u t h  Y a n g o n  –  T Y Y  ၸ တ်း ႁဵ တ်း ပၢ င် ႁႅ ၼ်း  လူႇ တၢ ၼ်း  ယိူ င်း ၸူး ထို င်  ၽူႈ ႁ တ်း ႁၢ ၼ်  ၸိူ ဝ်း လႆႈ တူ ၵ်း သု မ်း လူႉ တၢႆ ၵႂႃႇ  ၽွ င်း ပၢ င် ၼႄ ၵၢ င် ၸႂ်  ဢိ ၵ်ႇ ပႃး ၽူႈ တူ ၵ်း သု မ်း လူႉ တၢႆ  မိူ ဝ်ႈ ဝ ၼ်း တီႈ  1 0  လိူ ၼ် ဢေႃႊ ၵ တ်ႊ  ဢ ၼ် ဢ မ်ႇ ယွ မ်း ၵၢ ၼ်ႉ တေႃႈ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ သေ  ဝႅ ၼ် တူ ၵ်း တို ၵ်း သု င်  တီႈ သဵ ၼ်ႈ တၢ င်း  4 4  ဝဵ င်း ပူ ဝ်ႇ တ ထွ င်ႇ  ၼႂ်း တိူ င်း တႃႈ ၵု င်ႈ ၼ ၼ်ႉ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၵူ ၼ်း ၼု မ်ႇ တႆး  တႃႈ ၵု င်ႈ  ၵေႃႉ ၼို င်ႈ  လၢ တ်ႈ ၼႄ ဝႃႈ  “ ပၢ င် ႁႅ ၼ်း တၢ ၼ်း ၼႆႉ  ယိူ င်း ၸူး ထို င်  ၽူႈ ႁ တ်း ႁၢ ၼ် ၶ ဝ်  ၸိူ ဝ်း လႆႈ တူ ၵ်း  သု မ်း ၵႂႃႇ ၸိူ ဝ်း ၼ ၼ်ႉ ၶႃႈ ဢေႃႈ ။ 
    မိူ ဝ်ႈ ဝ ၼ်း တီႈ  1 0  လိူ ၼ် ၼႆႉ ၵေႃႈ  တီႈ သဵ ၼ်ႈ တၢ င်း  4 4  ဝဵ င်း ပူ ဝ်ႇ ထွ င်ႇ  တိူ င်း တႃႈ ၵု င်ႈ ၼ ၼ်ႉ ထႅ င်ႈ  4  ၵေႃႉ ၶႃႈ ၼေႃႈ ။ 
  ႁ ဝ်း ၶႃႈ  ႁႅ ၼ်း လူႇ တၢ ၼ်း  ပ ၼ်  သူ င်ႇ မဵ တ်ႉ တႃႇ  ယိူ င်ႈ ထို င် ၸိူ ဝ်း ၶ ဝ်  ႁႂ်ႈ လႆႈ ႁ ပ်ႉ လွ င်ႈ ၽဵ င်ႇ ပဵ င်း ၵ ၼ် သေ ၵ မ်း ၼႆ ၶႃႈ ” -    ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 T Y Y /  ၵူ ၼ်း ၼု မ်ႇ တႆး တႃႈ ၵု င်ႈ  လူႇ တၢ ၼ်း  ပ ၼ် ၽူႈ တူ ၵ်း သု မ်း ယွ ၼ်ႉ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ ယို တ်း မိူ င်း   
 တ င်ႈ တႄႇ  ၶွ င်ႇ သီႇ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  ယို တ်း မိူ င်း မႃး ၼႆႉ  မိူ ဝ်ႈ ဝ ၼ်း တီႈ  1 / 2 / 2 0 2 1  ၼ ၼ်ႉ သေ  ႁၢ ၼ်ႉ တေႃႇ ထို င်  ယၢ မ်း လဵ ဝ်  မီး ၶၢ ဝ်း  တၢ င်း  6  လိူ ၼ် ပၢႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
  ၼႂ်း မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ်  ဢ မ်ႇ မီး လွ င်ႈ ၼိ မ် သ ဝ်း  ၵ တ်း ယဵ ၼ် သ င်  ၵူ ၼ်း မိူ င်း /  ၵူ ၼ်း ၼု မ်ႇ  ထု ၵ်ႇ ၶွ င်ႇ သီႇ  သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  ယို တ်း မိူ င်း  ႁဵ တ်း ႁၢႆႉ ၸႃႉ ၶႃႈ ႁႅ မ်  တီႉ ၺွ ပ်း မႃး  ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ  မီး ၵူႈ ဝ ၼ်း ။ 
 ဢိ င် ၼိူ ဝ်  လွ င်ႈ ၼႆႉ သေ  ယူႇ တီႈ  ၸု မ်း ၸွႆႈ ထႅ မ်  ၵူ ၼ်း တူ ၵ်း ၶွ ၵ်ႈ ၵၢ ၼ် မိူ င်း  မိူ င်း မၢ ၼ်ႈ  A A P P  ပို ၼ် ၽၢ ဝ်ႇ ဢွ ၵ်ႇ ဝႆႉ  တေႃႇ ထို င်  ဝ ၼ်း တီႈ  1 2 / 8 / 2 0 2 1  ၶၢ ဝ်း တၢ င်း  1 9 3  ဝ ၼ်း ၼႆႉ  ၶွ င်ႇ သီႇ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  ယို တ်း မိူ င်း  ၶႃႈ ႁႅ မ် တၢႆ  ၵူ ၼ်း ၼု မ်ႇ /  ၵူ ၼ်း မိူ င်း  9 6 6  ၵေႃႉ ၊  တီႉ ၺွ ပ်း ယဵ ပ်ႈ ၶွ ၵ်ႈ  7 , 1 6 4  ၵေႃႉ ၊  ပို တ်ႇ လိူ င်ႈ ဝႆႉ  1 , 9 8 4  ၵေႃႉ လႄႈ  လ မ်း တီႉ ၺွ ပ်း  ဝႆႉ  5 , 5 6 2  ၵေႃႉ  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ ယၢ မ်း လဵ ဝ်  ၵူ ၼ်း တိ တ်း ၸ ပ်း  ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း တၢ င်း ပဵ ၼ်  ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  ၼႂ်း ၸႄႈ ဝဵ င်း ၵဵ င်း တု င်  မီး    5 0 0  ပၢႆ  လူႉ တၢႆ ယ ဝ်ႉ  3  ၵေႃႉ  ၾၢႆႇ ၸွႆႈ ထႅ မ် တူ င်ႇ ဝူ င်း ၵူ ၼ်း လၢ တ်ႈ ဝႃႈ  ပေႃး ယူႇ မ ဝ် ၵိ ၼ် မၢ င်  ဢ မ်ႇ ႁို င် ၸၢ င်ႈ ထို င်  1 0 0 0  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 P h o t o  - Y a n  N a i n g /  ဝဵ င်း ၵဵ င်း တု င်  
 မိူ ဝ်ႈ ဝႃး  ဝ ၼ်း တီႈ  1 2 / 8 / 2 0 2 1  ၼႂ်း ၸႄႈ ဝဵ င်း ၵဵ င်း တု င်  ၸို င်ႈ တႆး ပွ တ်း ဢွ ၵ်ႇ ၶူ င်း  ၵူ တ်ႇ ထ တ်း ႁ ၼ်  ၵူ ၼ်း တိ တ်း ၸ ပ်း ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း  တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  ထႅ င်ႈ  2 6  ၵေႃႉ  ။ 
 ၽူႈ တူ င်ႉ ၼို င်  ၼႂ်း တူ င်ႇ ဝူ င်း ၵူ ၼ်း  ၸႄႈ ဝဵ င်း ၵဵ င်း တု င်  ၵေႃႉ ၼို င်ႈ  လၢ တ်ႈ တီႈ ၽူႈ တွႆႇ  ႁွ ၵ်ႈ ဝႃႈ  “ ပေႃး တူ ၺ်း င ဝ်း လၢႆး  တၢ င်း  ပဵ ၼ်  တီႈ ၵဵ င်း  တု င်  ယၢ မ်း လဵ ဝ် ၼႆႉ  လႅ ပ်ႈ ဢ မ်ႇ ၵု မ်း လႆႈ ယ ဝ်ႉ ။ 
  ပေႃး ယူႇ မ ဝ် ၵိ ၼ် မၢ င် ၸိူ င်ႉ ၼႆ တႄႉ  ထႅ င်ႈ  2  ဝူ င်ႈ  တေႃႇ ထို င်  လိူ ၼ် ၼႆႉ သဵ င်ႈ  ႁူ ဝ် ၵူ ၼ်း ပဵ ၼ်  ၸၢ င်ႈ ပု င်ႈ ၶို ၼ်ႈ ပဵ ၼ် ႁဵ င်  ။ 
  ႁၢ င် လိူ ၼ် ၼႆႉ  ပေႃး ၵူ ၼ်း ပဵ ၼ်  ၽိူ မ်ႉ ၶို ၼ်ႈ ႁႅ င်း တႄႉ  ပၢႆး  ယူႇ လီ  ၵေႃႈ  တေ ဢ မ်ႇ ပေႉ ယႃ လႆႈ  ။ 
  ပေႃး ၵူ ၼ်း ပဵ ၼ် ၼ မ် မႃး  တေ ၸၢ င်ႈ လႆႈ ယူႇ ႁိူ ၼ်း ယူ တ်း ယႃ ႁ င်း ၽႂ် မ ၼ်း  ၵူ ၺ်း ယ ဝ်ႉ  လီ မႆႈ  ၸႂ် ၶႃႈ ဢေႃႈ  ပေႃး တူ ၺ်း င ဝ်း လၢႆး တႄႉ  ဢ မ်ႇ ပေႃး ၶႂ်ႈ လီ  ” -  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၼႂ်း ၸႄႈ ဝဵ င်း ၵဵ င်း တု င်  တေႃႇ ထို င်  ဝ ၼ်း တီႈ  1 1 / 8 / 2 0 2 1  ၼႆႉ  ၵူ ၼ်း တိ တ်း ၸ ပ်း  ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း တ င်း မူ တ်း မီး  4 9 4  ၵေႃႉ  လူႉ တၢႆ  3  ၵေႃႉ ။ 
  ယူ တ်း ယႃ ၶႅ ၼ်း ၸို ၼ်ႈ သေ  လူ င်း ႁူ င်း ယႃ  1 9 9  ၵေႃႉ  တို ၵ်ႉ ယူ တ်း ယႃ တူ ဝ် ဝႆႉ မီး  2 9 2  ၵေႃႉ ။ 
  မိူ ဝ်ႈ ဝႃး  ဝ ၼ်း တီႈ  1 2  သ မ်ႉ  ၵူ တ်ႇ ထ တ်း ႁ ၼ် ထႅ င်ႈ  2 6  ၵေႃႉ  ႁူ မ်ႈ ၵ ၼ်  ၵူ ၼ်း ပဵ ၼ် တ င်း မူ တ်း  မီး ၵႂႃႇ  5 2 0  ၵေႃႉ ယ ဝ်ႉ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၵူ ၼ်း ၼု မ်ႇ  ၵဵ င်း တု င်  ၵေႃႉ ၼို င်ႈ  လၢ တ်ႈ တီႈ ၽူႈ တွႆႇ ႁွ ၵ်ႈ ဝႃႈ  “ ၸႂ်ႈ ၶႃႈ ဢေႃႈ  ၽိူ မ်ႉ ၶို ၼ်ႈ  ၵူႈ ဝ ၼ်း ၶႃႈ  ။ 
  ပ လိ ၵ်ႈ မၢ ၼ်ႈ ၵေႃႈ  ပဵ ၼ် ၼ မ် ဢေႃႈ ။ 
  ၵူ ၼ်း မိူ င်း ၵေႃႈ  ဢ မ်ႇ ယွ မ်း ၵ ၵ်း တူ ဝ် ။ 
  ဢ မ်ႇ ၸၢ င်ႈ ၵ ၵ်း တူ ဝ်  ။ 
  3  ပု ၼ်ႈ  2  ပု ၼ်ႈ ၼႆႉ  တို ၼ်း ၵႂႃႇ ၵႂႃႇ မႃး မႃး  ယူႇ ၸိူ င်ႉ ၼ ၼ် ယ ဝ်ႉ ၶႃႈ ။ 
  ၶ ဝ် ၵေႃႈ လူ ဝ်ႇ ႁႃ ၵိ ၼ် လဵ င်ႉ တွ င်ႉ ၶႃႈ လူး ၼေႃႈ  ။ 
  ဢ မ်ႇ မီး ၽႂ် ၸု မ်း လႂ် ၸွႆႈ ထႅ မ် ၵူ ၼ်း မိူ င်း ၶႃႈ လူး ” -  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 တႄႇ ဢ ဝ်  ႁူ ဝ် လိူ ၼ် ဢေႃႊ ၵ တ်ႊ သ်  2 0 2 1  ၼႆႉ မႃး  ၼႂ်း ၸႄႈ ဝဵ င်း ၵဵ င်း တု င် ၼႆႉ  ၵူ တ်ႇ ထ တ်း ႁ ၼ်  ၵူ ၼ်း တိ တ်း ၸ ပ်း ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း  ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  ၼို င်ႈ ဝ ၼ်း  ဢ မ်ႇ ယွ မ်း  2 0  ၵေႃႉ ။ 
  ဝ ၼ်း တီႈ  1 1  ၼႆႉ  ၵူ တ်ႇ ထ တ်း ႁ ၼ် ၵူ ၼ်း တိ တ်း ၸ ပ်း တၢ င်း ပဵ ၼ်  4 9  ၵေႃႉ  လႆႈ ဝႃႈ ၼ မ် သု တ်း  ၼႂ်း ၶၢ ဝ်း တၢ င်း  2  လိူ ၼ် ။ 
 လိူ ၼ် ၼႆႉ  ဝ ၼ်း တီႈ  1  ယူႇ တီႈ ၼ ၸ ၵ  ဢ ၼ် ပဵ ၼ် ၶွ င်ႇ သီႇ ၽွ င်း င မ်း ၸို င်ႈ မိူ င်း ၼ ၼ်ႉ  ပိ ၼ်ႇ ပဵ ၼ် လူ င် ပွ င် ၸို င်ႈ ပႂ်ႉ ႁိူ ၼ်း  ဢ ၼ်  ဝႃႈ ၼ ၼ်ႉ  ၵဵ ဝ်ႇ လူ ၺ်ႈ  ဢ ၼ် ၼ ၼ်ႉ သေ ယ ဝ်ႉ  ၸွ င်ႇ ၶ ဝ် သ မ်ႉ  တေ ႁဵ တ်း ၸွ မ်း ၵႂၢ မ်း မ ၼ်ႈ ၶ ဝ်  ဢ ၼ် ၶ ဝ် ပို ၼ် ၽၢ ဝ်ႇ  ႁႂ်ႈ ပီႈ ၼွ င်ႉ  ၵူ ၼ်း မိူ င်း  လႆႈ ႁူႉ  လႆႈ ငိ ၼ်း ၸွ မ်း ၼ ၼ်ႉ ယူႇ ႁို ဝ်  ဢ ၼ် ဝႃႈ ၼ ၼ်ႉ  ႁ ဝ်း ၶႃႈ  ယွ ၼ်း တေႃႉ တႆႇ  ၶႆႈ ၼႄ ပွ တ်း ဢွ ၼ်ႇ တွ ၼ်ႈ ၼို င်ႈ ။ 
 ၸွ မ် ၸိ ၵ်း သို ၵ်း လူ င် မိ ၼ်း ဢွ င်ႇ လၢႆႇ 
 ၼ ၸ ၵ  ဢ ၼ် ႁွ င်ႉ ဝႃႈ ၶွ င်ႇ သီႇ ၽွ င်း င မ်း ၸို င်ႈ မိူ င်း ၼႆႉ  မိူ ဝ်ႈ ၶ ဝ် တႄႇ ယို တ်း သိ မ်း ဢႃႇ ၼႃႇ  မိူ ဝ်ႈ လိူ ၼ် ၾႅ ပ်ႊ ၿိ ဝ်ႊ ရီႊ  1  ဝ ၼ်း  ၼ ၼ်ႉ တႄႉ  ၶ ဝ် ပို ၼ် ၽၢ ဝ်ႇ ဝႃႈ  ၼႂ်း ၶၢ ဝ်း တၢ င်း  ၼို င်ႈ ပီ  တေ ၶို ၼ်း ႁဵ တ်း ပ ၼ်  ပၢ င် လိူ ၵ်ႈ တ င်ႈ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၵူ ၺ်း ၵႃႈ  ၽိူ ဝ်ႇ ထို င် မႃး  လိူ ၼ် ဢေႃႊ ၵ တ်ႊ သ်  1  ဝ ၼ်း ၼႆႉ  ၶ ဝ် ၽွ င်း င မ်း ၸို င်ႈ မိူ င်း မႃး  လႆႈ  6  လိူ ၼ် ယ ဝ်ႉ ၼႆ ၸို င်  ၶ ဝ် ၶို ၼ်း  ပိ ၼ်ႇ လႅ ၵ်ႈ ၶေႃႈ ၵႂၢ မ်း ၶ ဝ် ဝႃႈ  ၼႃႈ ၵၢ ၼ် တႃ ငၢ ၼ်း  ပိူ ဝ်ႈ တႃႇ ႁဵ တ်း ပ ၼ်  ပၢ င် လိူ ၵ်ႈ တ င်ႈ ၼႆႉ  ပေႃး ထို င် ပီ  2 0 2 3  လိူ ၼ် ဢေႃႊ  ၵ တ်ႊ သ် မႃး  ၸ င်ႇ တေ ယ ဝ်ႉ တူ ဝ်ႈ လီ ငၢ မ်း  ပွ င်ႇ ဝႃႈ တႄႉ  လု ၵ်ႈ တီႈ ၼႆႈ  တႄႇ ဢၢ ၼ်ႇ ၵႂႃႇ /  ၼ ပ်ႉ ၵႂႃႇ  ထႅ င်ႈ  သွ င် ပီ လု မ်း လု မ်း ၵွ ၼ်ႇ  ၶ ဝ် ၸ င်ႇ တေ ၸၢ င်ႈ ႁၢ င်ႈ ႁႅ ၼ်း  ပိူ ဝ်ႈ တႃႇ ပဵ ၼ် လႆႈ ပၢ င် လိူ ၵ်ႈ တ င်ႈ ။ 
 ၵ မ်း ၼႆႉ  ပေႃး ႁ ဝ်း ၶႃႈ မႃး  ထ တ်း သၢ င် တူ ၺ်း  ၸဵ မ် မိူ ဝ်ႈ ၶ ဝ်  တႄႇ သိ မ်း ဢႃႇ ၼႃႇ  မိူ ဝ်ႈ လိူ ၼ် ၾႅ ပ်ႊ ၿိ ဝ်ႊ ရီႊ  1  ဝ ၼ်း  ၶ ဝ် ဝႃႈ  ၼႂ်း  ၶၢ ဝ်း တၢ င်း  1  ပီ  တေ ႁဵ တ်း ပ ၼ်  ပၢ င် လိူ ၵ်ႈ တ င်ႈ ဢ ၼ် ဝႃႈ ၼ ၼ်ႉ  ၸွ င်ႇ မ ၼ်း တေ ပဵ ၼ် လႆႈ ႁို ဝ် -  ပေႃး မႃး ၼ ပ်ႉ သွ ၼ်ႇ  ၵူႈ ၾၢႆႇ  ၵူႈ တၢ င်း ၵေႃႈ  မ ၼ်း တို ၼ်း ဢ မ်ႇ ပဵ ၼ် လႆႈ  ႁ ဝ်း ၶႃႈ တႄႉ  ႁ ၼ် ထို င် ၸိူ င်ႉ ၼ ၼ် ။ 
 ယူႇ တီႈ ၼ ၸ ၵ  ၶွ င်ႇ သီႇ ယို တ်း သိ မ်း ဢႃႇ ၼႃႇ  ၸို င်ႈ မိူ င်း ၼႆႉ  ၶ ဝ် တို ၼ်း မီး ၶေႃႈ ဢၢ င်ႈ  ပိူ ဝ်ႈ တႃႇ  တေ ယို တ်း သိ မ်း ဢႃႇ ၼႃႇ  ၸို င်ႈ မိူ င်း ၸဵ မ် ပို င်း ၼႆ  ႁ ဝ်း ၶႃႈ ၵေႃႈ  လၢ မ်း ၶၢ တ်ႈ လႆႈ ယူႇ ။ 
 ႁူ င်း တွ တ်ႈ ၶႅ ပ်း ၵၢ င် ၸႂ် လူ င်ႈ ၼႃႈ  တီႈ ဝဵ င်း တူ ၼ်ႈ တီး 
 ဝၢႆး သေ  ပၢ င် လိူ ၵ်ႈ တ င်ႈ  2 0 2 0  ယ ဝ်ႉ ၵႂႃႇ  ၶ ဝ် ၵႆႉ  ဢွ ၵ်ႇ ၶၢ ဝ်ႇ လၢ တ်ႈ ၼႄ ပေႃႈ မႄႈ ၵူ ၼ်း မိူ င်း ဝႃႈ  ပၢ င် လိူ ၵ်ႈ တ င်ႈ  2 0 2 0  ဢ ၼ်  ယ ဝ်ႉ ၵႂႃႇ ၼႆႉ  သဵ ၼ်ႈ သၢႆ မၢႆ  ၽူႈ ပ ၼ် သဵ င် မ ၼ်း  ဢ မ်ႇ တႅ တ်ႈ တေႃး  မီး လွ င်ႈ မၢ ပ်ႇ  လွ င်ႈ လိ င်ႉ ၵ ၼ်  ႁီႉ ၼႄး ၸိူ င်ႉ ၼ ၼ် ယ ဝ်ႉ  ၽိူ ဝ်ႇ မႃး  ယို တ်း သိ မ်း ဢႃႇ ၼႃႇ ၼႆ ၵေႃႈ  ၶ ဝ် လၢ တ်ႈ ဝႃႈ  သၢႆ မၢႆ ၽူႈ ပ ၼ် သဵ င် မ ၼ်း  ဢ မ်ႇ တႅ တ်ႈ တေႃး  မ ၼ်း ဢ မ်ႇ မၢ ၼ်ႇ မႅ ၼ်ႈ  မ ၼ်း မီး လွ င်ႈ ၽိ တ်း  လွ င်ႈ တူ ၵ်း  လွ င်ႈ ႁူ င်ႈ ။ 
  ၵွ ပ်ႈ ပိူ ဝ်ႈ ၸိူ င်ႉ ၼႆ  တေ လႆႈ ဢ ဝ် လိူ င်ႈ  ၶ ဝ် တေ လၢ မ်း ႁႃ ငိူ ၼ်ႈ ၶႆ မ ၼ်း သေ ယ ဝ်ႉ  တေ ဢ ဝ် လိူ င်ႈ ယူႇ  ဝႃႈ ၸိူ င်ႉ ၼ ၼ် ။ 
 ၵူ ၺ်း ၵႃႈ  ၾၢႆႇ ၼို င်ႈ တၢ င်း ၼို င်ႈ  သ င် ၸိူ ဝ်ႉ ဝႃႈ  သဵ ၼ်ႈ သၢႆ မၢႆ  ၽူႈ ပ ၼ် သဵ င် ၸိူ ဝ်း ၼ ၼ်ႉ  ဢ မ်ႇ မီး တၢ င်း ၽိ တ်း  ဢ မ်ႇ မီး လွ င်ႈ  လိ င်ႉ လႅ ၼ်  ဢ မ်ႇ မီး လွ င်ႈ မၢ ပ်ႇ မႂ်  တႄႉ တႄႉ ဝႃႈ ဝႃႈ  ၼႆ ၸို င်  သ မ်ႉ တေ ၶို ၼ်း ႁဵ တ်း သ င် ပ ၼ် ပေႃႈ မႄႈ  သ မ်ႉ တေ ၶို ၼ်း ႁဵ တ်း  သ င် ပ ၼ်  တီႈ ၽူႈ ပႃႇ တီႇ ၸိူ ဝ်း ဢ ၼ် ဢွ င်ႇ ပေႉ ၼ ၼ်ႉ  ဢ မ်ႇ မီး ၽႂ် လၢ တ်ႈ မႃး ။ 
 တီႈ ၼႆႈ  ႁ ဝ်း ၶႃႈ  တေ ၵဵ ပ်း လႆႈ ၶေႃႈ ၼို င်ႈ  ၶ ဝ် တေ ဢ ဝ်  သဵ ၼ်ႈ သၢႆ မၢႆ  ၽူႈ ပ ၼ် သဵ င် ၼႆႉ  ပဵ ၼ် ၶေႃႈ ဢၢ င်ႈ သေ  တို ၼ်း တေ ယို တ်း  သိ မ်း ၸို င်ႈ မိူ င်း  ဢ ၼ် ဝႃႈ ၼ ၼ်ႉ  မ ၼ်း တႅ တ်ႈ တေႃး ယ ဝ်ႉ ။ 
 ၵ မ်း ၼႆႉ  ပေႃး ႁ ဝ်း ၶႃႈ  မႃး တူ ၺ်း  လၢႆး ႁဵ တ်း ၵၢ ၼ်  ၸ ဝ်ႈ ဢႃႇ ၼႃႇ သို ၵ်း သိူ ဝ်  ၸိူ ဝ်း ဢ ၼ်  ယၢ မ်ႈ ယို တ်း သိ မ်း ဢႃႇ ၼႃႇ ၸို င်ႈ မိူ င်း  မႃး ၵူႈ ပၢ ၼ် ပၢ ၼ် ၼႆ ၵေႃႈ  ၵ တိ ၵႂၢ မ်း မ ၼ်ႈ  ဢ ၼ် ၶ ဝ် ပ ၼ် တေႃႇ ၵူ ၼ်း မိူ င်း ဢ ၼ် ဝႃႈ ၼ ၼ်ႉ  မ ၼ်း ၵူ ၺ်း မီး တီႈ သူ ပ်း ။ 
  တိူ ၵ်ႈ တီႈ ဝႃႈ  တႅ မ်ႈ မႃး  လူ င်း မႃး ၼိူ ဝ် ၸေႈ ၼႆ ၵေႃႈ  ၶ ဝ် ဢ မ်ႇ တွ ၼ်ႉ ႁဵ တ်း ၸွ မ်း မႃး ႁႂ်ႈ ပေႃး ပဵ ၼ် တၢ င်း ၵၢ ၼ် သေ ပွ ၵ်ႈ ၼႆ  ႁ ဝ်း ၶႃႈ  တေ လႆႈ  ႁ ၼ် ယူႇ ။ 
 မိူ ဝ်ႈ  1 9 5 8  ယူႇ တီႈ ၸွ မ် သို ၵ်း လူ င်  ၼေႇ ဝိ ၼ်း သိ မ်း ဢႃႇ ၼႃႇ  ၸို င်ႈ မိူ င်း  မ ၼ်း ၼႄ ၶေႃႈ ဢၢ င်ႈ ၸိူ င်ႉ ႁို ဝ် ။ 
  ၼႂ်း ၶၢ ဝ်း တၢ င်း  1  ပီ  တေ ႁဵ တ်း ပၢ င် လိူ ၵ်ႈ တ င်ႈ သေ ယ ဝ်ႉ  ထို င် မႃး  1 9 6 0  ၶို ၼ်း မႃး ႁဵ တ်း ပၢ င် လိူ ၵ်ႈ တ င်ႈ ။ 
  ၵူ ၺ်း ၵႃႈ  ၽႅ ဝ် မႃး မိူ ဝ်ႈ  1 9 6 2  ယို တ်း သိ မ်း  ၶို ၼ်း ဢႃႇ ၼႃႇ  ၸို င်ႈ မိူ င်း  ၵွ ပ်ႈ သ င် လႃႇ  မိူ ဝ်ႈ ၼ ၼ်ႉ ၵေႃႈ  ၶ ဝ် ၼႄ ၶေႃႈ ဢၢ င်ႈ ဢ ၼ် ဝႃႈ  ၸို င်ႈ မိူ င်း ၼႆႉ  မ ၼ်း တေ ၵူ ၼ်ႇ ပ င်း  လႅ ဝ် ၽႅ ဝ်ႉ  ယွ ၼ်ႉ ပိူ ဝ်ႈ လွ ၵ်း ပိူ င် ၾႅ တ်ႊ ၻ ရႄႊ  ဢ ၼ် ဢူး ၼု လႄႈ  တ င်း ႁူ ဝ် ၼႃႈ ၸၢ ဝ်း ၶိူ ဝ်း မိူ င်း လွႆ ၶ ဝ်  တူ ၵ်း လူ င်း ၵ ၼ် ၼ ၼ်ႉ  ၼႆ  ၼႄ ၶေႃႈ ဢၢ င်ႈ ဢ ၼ် ၼ ၼ်ႉ သေ  ၶ ဝ် ယို တ်း သိ မ်း မႃး ။ 
 ၵ မ်း ၼႆႉ  ၽႅ ဝ် မႃး  မိူ ဝ်ႈ  1 9 8 8  ယူႇ တီႈ  ၼ ဝ တ ၶ ဝ်  ယို တ်း သိ မ်း ဢႃႇ ၼႃႇ  ၸို င်ႈ မိူ င်း  ဢ ၼ် မီး ၼႂ်း မို ဝ်း  မ သ လ ၼ ၼ်ႉ  ၼႆႉ ၵေႃႈ  ၶ ဝ် ဝႃႈ ၸိူ င်ႉ ႁို ဝ်  ဢ မ်ႇ ပေႃး ႁို င်  တေ ပဵ ၼ် ပ ၼ် ပၢ င် လိူ ၵ်ႈ တ င်ႈ ၊  ပေႃး ႁဵ တ်း ပၢ င် လိူ ၵ်ႈ တ င်ႈ ယ ဝ်ႉ  ၽူႈ လႂ် ၽႂ် ၸု မ်း လႂ်  ဢွ င်ႇ ပေႉ  ပၢ င် လိူ ၵ်ႈ တ င်ႈ ၼႆ ၵေႃႈ  တေ ဢူ ၼ်း ဢၢ ပ်ႈ ပ ၼ် ဢႃႇ ၼႃႇ ၸို င်ႈ မိူ င်း  ဝႃႈ ၼ ၼ် ။ 
  ၵ မ်း လို ၼ်း မႃး ၵေႃႈ  ဢ မ်ႇ ၸႂ်ႈ ၸိူ င်ႉ ၼ ၼ်  ၸု မ်း  ၸၢ ဝ်း ဢ ၼ် ဢွ င်ႇ ပေႉ ပၢ င် လိူ ၵ်ႈ တ င်ႈ ၼ ၼ်ႉ  ပိူ ဝ်ႈ တႃႇ  ၶဵ ၼ်ႇ တႅ မ်ႈ ပ ၵ်း ပိူ င်  ၶို ၼ်း ၵူ ၺ်း  ဝႃႈ ၼ ၼ် သေ ယ ဝ်ႉ  သို ပ်ႇ ယိ ပ်း ဢႃႇ  ၼႃႇ မႃး  တေႃႇ ပေႃး ထို င်  ပီ  2 0 1 0  ။ 
 ၵ မ်း ၼႆႉ  ယၢ မ်း လဵ ဝ် ၵေႃႈ  လၢ တ်ႈ ဝႃႈ  ၶၢ ဝ်း တၢ င်း ၼို င်ႈ ပီ  တေ ဢူ ၼ်း ဢၢ ပ်ႈ ပ ၼ် ဢႃႇ ၼႃႇ  လၢ တ်ႈ ယ ဝ်ႉ  တို ၵ်ႉ ႁႃ မီး ၶၢ ဝ်း တၢ င်း  ႁူ ၵ်း လိူ ၼ် ၵူ ၺ်း  သ မ်ႉ ၶို ၼ်း  ပိ ၼ်ႇ ထွႆႈ ၵႂၢ မ်း ဝႃႈ  ၼႂ်း ၶၢ ဝ်း တၢ င်း  သွ င် ပီ ပၢႆ ႁူ ၵ်း လိူ ၼ်  ၸ င်ႇ တေ ႁဵ တ်း ပ ၼ် ပၢ င် လိူ ၵ်ႈ  တ င်ႈ ဢ ၼ်  ဝႃႈ ၼ ၼ်ႉ  ၼႆႉ ပေႃး ၼႄ လွ င်ႈ ဝႃႈ  ဢ မ်ႇ မီး လွ င်ႈ တႃႇ တေ ယု မ်ႇ ယ မ် လႆႈ  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ၶႃႈ ။ 
 ပွ င်ႇ ဝႃႈ ဢ ၼ် ၼႆႉ  မ ၼ်း ၵူ ၺ်း ပဵ ၼ်  ပိူ ဝ်ႈ တႃႇ ၶ ဝ် ၸ ၼ် ၶၢ ဝ်း ယၢ မ်း ၼ င်ႇ ႁို ဝ်  ၶ ဝ် တေ  ဢု ပ်ႇ ပိူ င်ႇ ၽွ င်း င မ်း ဝၢ ၼ်ႈ မိူ င်း ၵႂႃႇ  ၶၢ ဝ်း ႁို င် ၼ ၼ်ႉ လႄႈ  ၶ ဝ် တို ၼ်း တ မ်း ၽႅ ၼ် မ ၼ်း  ၶ ၵ်ႉ ၼို င်ႈ ယ ဝ်ႉ  ၶ ၵ်ႉ ၼို င်ႈ  ႁဵ တ်း ၼႆ ။ 
 ပေႃး ႁ ဝ်း ၶႃႈ မႃး ၼ ပ်ႉ တူ ၺ်း  1 9 6 0  ပၢ င် လိူ ၵ်ႈ တ င်ႈ မိူ ဝ်ႈ ၼ ၼ်ႉ ၼႆ  ယူႇ ၾၢႆႇ ၸု မ်း သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ ၼႆႉ  ၶ ဝ် ႁ ၼ် ထို င် ဝႃႈ  ၽ သ ပ လ  တႅ ၵ်ႇ ပဵ ၼ် သွ င် ၾၢႆႇ ယ ဝ်ႉ ။ 
  ၾၢႆႇ ၼို င်ႈ တေ ပဵ ၼ်  တီႇ မျႄး  ၽ သ ပ လ ၊  ၾၢႆႇ ၼို င်ႈ သ မ်ႉ တေ ပဵ ၼ်  တၢ ၼ်ႉ သျိ ၼ်း ပ သ ပ လ  ယူႇ တီႈ  တ ပ်ႉ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ ၼ ပ်ႉ သွ ၼ်ႇ ဝႃႈ  ၾၢႆႇ တီႇ မျႄး ၽ သ ပ လ ၼႆႉ  တေ ဢွ င်ႇ ပေႉ ပၢ င် လိူ ၵ်ႈ တ င်ႈ ဝႃႈ ၼ ၼ် သေ လႄႈ  ၶ ဝ် ၸ င်ႇ မႃး  ႁဵ တ်း ပ ၼ် ပၢ င် လိူ ၵ်ႈ တ င်ႈ ။ 
 ၽူႈ ၼ မ်း ပႃႇ တီႇ  တီႇ မျႄး  ၽ သ ပ လ  ပၢ င် လိူ ၵ်ႈ တ င်ႈ  1 9 6 0 
 ၽိူ ဝ်ႇ မႃး  ႁဵ တ်း ပ ၼ်  ပၢ င် လိူ ၵ်ႈ တ င်ႈ  1 9 6 0  ၼ ၼ်ႉ  ယွ ၼ်ႉ ပိူ ဝ်ႈ ၾၢႆႇ တၢ ၼ်ႉ သျိ ၼ်း ၽ သ ပ လ  ဢွ င်ႇ ပေႉ ၵႂႃႇ သေ ယ ဝ်ႉ လႄႈ  ဢ မ်ႇ  လႆႈ ၸႂ်  ဢ မ်ႇ ပေႃး ၸႂ် သေ  ထို င် မႃး  1 9 6 2  ၸ င်ႇ ၼႄ ၶေႃႈ ဢၢ င်ႈ မဵ ဝ်း ၼို င်ႈ ယ ဝ်ႉ မဵ ဝ်း ၼို င်ႈ သေ  ယို တ်း သိ မ်း ဢႃႇ ၼႃႇ  ၸို င်ႈ မိူ င်း  မႃး  ၼ ၼ်ႉ ပဵ ၼ်  ပွ ၵ်ႈ ၵ မ်း ၼို င်ႈ ။ 
 ၵ မ်း ၼႆႉ  ထို င် မႃး  မိူ ဝ်ႈ  1 9 9 0  သ မ်ႉ ဝႃႈ  ပႃႇ တီႇ ဢ ၼ် ၶ ဝ်  ၸႂ် ပို င်ႈ ၸႂ် ယႂ်ႇ ဝႆႉ  ဢ ၼ် ပဵ ၼ် မ သ လ  ပိ ၼ်ႇ ပဵ ၼ် ၵႂႃႇ  တ သ ၺ  ( တို င်း  ရ င်း သား စ ည်း လုံး ရေး  ညီ ညွ တ် ရေး ပါ တီ )  ၼ ၼ်ႉ  ယူ ဝ် ဝႃႈ  ၶ ဝ် တေ ဢွ င်ႇ ပေႉ ၼႆ လႄႈ  ၸ င်ႇ မႃး ႁဵ တ်း ပ ၼ် ပၢ င် လိူ ၵ်ႈ တ င်ႈ  ၽိူ ဝ်ႇ ၵ မ်း ပေႉ မႃး  ဢ ဝ် ၾၢႆႇ ပႃႇ တီႇ ၼူ ၵ်ႉ ယု င်း  N L D  ဢွ င်ႇ ပေႉ ၵႂႃႇ လႄႈ  ၸ င်ႇ ဝႃႈ ၶ ဝ် ယို တ်း သိ မ်း ပႅ တ်ႈ ဢႃႇ ၼႃႇ  ၸို င်ႈ မိူ င်း  ဢ မ်ႇ ဢူ ၼ်း ဢၢ ပ်ႈ ပ ၼ် ဢႃႇ ၼႃႇ ။ 
 ထို င် မႃး  ပီ  2 0 2 0  ၼႆႉ သ မ်ႉ  ၶ ဝ် မၢႆ ထို င် ဝႃႈ  ပႃႇ တီႇ သၢ င်ႈ သီႈ  U S D P  ႁူ မ်ႈ လူ ၺ်ႈ တ င်း တ ပ်ႉ သို ၵ်း  ႁူ မ်ႈ ၵ ၼ် သွ င် ၸု မ်း ၼႆႉ  တေ  ဢွ င်ႇ ပေႉ ပၢ င် လိူ ၵ်ႈ တ င်ႈ ဝႃႈ ၼ ၼ် သေ ယ ဝ်ႉ  ၸ င်ႇ မႃး ႁဵ တ်း ပ ၼ် ပၢ င် လိူ ၵ်ႈ တ င်ႈ ။ 
  ၵူ ၺ်း ၵႃႈ  ၽိူ ဝ်ႇ  N L D  ၸု မ်း ၼူ ၵ်ႉ ယု င်း  ဢွ င်ႇ  ပေႇ ၵႂႃႇ ထႅ င်ႈ ၵေႃႈ  သ မ်ႉ ယို တ်း သိ မ်း ဢႃႇ ၼႃႇ  ၸိူ င်ႉ ၼ င်ႇ ၼႆ ၼႆႉ  မ ၼ်း ပဵ ၼ် မႃး  ပွ ၵ်ႈ ၼို င်ႈ ဢ မ်ႇ ၵႃး  မီး မႃး သၢ မ် ပွ ၵ်ႈ ယ ဝ်ႉ လႄႈ  ၵႃႈ ၸူ ဝ်ႈ ပႃႇ တီႇ ဢ ၼ် ၶ ဝ် ၸႂ် ပို င်ႈ ၸႂ် ယႂ်ႇ ၼ ၼ်ႉ  ဢ မ်ႇ ဢွ င်ႇ ပေႉ ပၢ င် လိူ ၵ်ႈ တ င်ႈ  ၶ ဝ် တေ ယို တ်း သိ မ်း ဢႃႇ ၼႃႇ ၸို င်ႈ မိူ င်း  ၵႂႃႇ ယူႇ  တိ ၵ်း တိ ၵ်း ဢ ၼ် ဝႃႈ ၼ ၼ်ႉ  ႁ ဝ်း ၶႃႈ  ၸၢ င်း ထ တ်း ႁ ၼ် လႆႈ ဢ ၼ် ၼို င်ႈ ။ 
 ၸ င်ႇ ဝႃႈ  ပီ  2 0 2 3  ဢ ၼ် ဝႃႈ တေ ႁဵ တ်း ပၢ င် လိူ ၵ်ႈ တ င်ႈ ထႅ င်ႈ ၼ ၼ်ႉ  ၸွ င်ႇ တေ ပဵ ၼ် မႃး  တႄႉ ယူႇ ႁို ဝ် ?  မိူ ဝ်ႈ ၼ ၼ်ႉ မႃး  ယူႇ တီႈ  ပႃႇ တီႇ သၢ င်ႇ သီႈ ၼႆႉ  ၶ ဝ် ၶႂ်ႈ ၸႂ်ႉ ၼ င်ႇ ႁို ဝ် ၸႂ်ႉ  ယူ ဝ် ၶႄး တေ မႃး  Y M B A  ဢ ၼ် ယၢ မ်ႈ မီး မႃး  မိူ ဝ်ႈ ပၢ ၼ် ဢ င်း ၵ လဵ တ်ႈ ၼႃႈ ၽိူ ၵ်ႇ  ယို တ်း သိ မ်း မိူ င်း ၼ ၼ်ႉ  ၸု မ်း ပု တ်ႉ ထ ၽႃ သႃ  ဢ ၼ် ယူႇ တီႈ တ ပ်ႉ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  ႁဵ တ်း ၵေႃႉ ၵ ၼ် မႃး  ယူႇ ၼု ၵ်း ထု ၵ်း ထူ ၵ ၼ် မႃး  တ င်း ႁို င် ၼ ၼ်ႉ  ယူ ဝ် ၶႄး ၸၢ င်ႈ ပဵ ၼ် မႃး  ပ ရွ ၵ်ႇ သီႇ ပႃႇ တီႇ ပိူ ဝ်ႈ တႃႇ တ ပ်ႉ သို ၵ်း  ပွ င်ႇ ဝႃႈ တႄႉ ။ 
  ယူႇ တီႈ တ ပ်ႉ သို ၵ်း တေ ဢ ဝ်  Y M B A  ၶ ဝ်ႈ လိူ ၵ်ႈ တ င်ႈ သေ တႃႉ ၵေႃႈ  ၼႂ်း ၶၢ ဝ်း တၢ င်း  သွ င် ပီ တေ ၵႂႃႇ ၼႃႈ ၼႆႉ  ၸွ င်ႇ ပေႃႈ မႄႈ  ၵူ ၼ်း မိူ င်း  တေ ယု မ်ႇ ယ မ် ၶ ဝ်  လႆႈ ႁို ဝ် ။ 
 ယူႇ တီႈ တ ပ်ႉ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  ဢ ၼ် ယို တ်း သိ မ်း ဢႃႇ ၼႃႇ မႃး ၼႆႉ  ဢ ဝ် တၢႆ ၵူ ၼ်း ပေႃး မီး  9 0 0  ပၢႆ  တီႉ ၺွ ပ်း ၵူ ၼ်း ပေႃး မီး ၼ ပ်ႉ ႁဵ င်  မ ၼ်း  လု ၵ်ႈ ဢွ ၼ်ႇ ၵူ ၼ်း လဵ ၵ်း ၸိူ ဝ်း ဢ ၼ် ပႆႇ ႁူႉ  ၵၢ ၼ် ၵူ ၼ်း ၼ ၼ်ႉ  ယ င်း လႆႈ ထု ၵ်ႇ တီႉ ၺွ ပ်း ။ 
  ယွ ၼ်ႉ ပိူ ဝ်ႈ  ၸု မ်း သို ၵ်း ဢႃႇ ၼႃႇ  ၼႆႉ  ၸိူ င်ႉ ၼ င်ႇ ၼႆ ၼႆႉ  တို ၵ်ႉ မီး ယူႇ ၼႂ်း မၢ ၵ်ႇ လ မ်း ႁူ ဝ် ၸႂ် ပေႃႈ မႄႈ ၵူ ၼ်း မိူ င်း လႄႈ  ယူႇ တီႈ  ၶ ဝ် တေ မႃး တ င်ႈ ပႃႇ တီႇ မႂ်ႇ ထႅ င်ႈ  ဢ ၼ် ၼို င်ႈ သေ  ၼႂ်း ၶၢ ဝ်း တၢ င်း သွ င် ပီ ပၢႆ ႁူ ၵ်း လိူ ၼ် ၵူ ၺ်း  တေ မႃး ၶ ဝ်ႈ ၵၢ ၼ် လိူ ၵ်ႈ တ င်ႈ ဢ ၼ် ဝႃႈ ၼ ၼ်ႉ  ဢ မ်ႇ တၢ ပ်ႈ လူ ဝ်ႇ  ထၢ မ် ၽႂ်  တို ၼ်း ၼႄႉ ၼွ ၼ်း ဝႃႈ  ပေႃႈ မႄႈ ၵူ ၼ်း မိူ င်း တေ ဢ မ်ႇ ယု မ်ႇ ယ မ် ၶ ဝ် ။ 
 ပေႃး ပဵ ၼ် ၸိူ င်ႉ ၼ ၼ် မႃး  ယူႇ တီႈ  ၸု မ်း သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  ဢ ၼ် ယို တ်း သိ မ်း ဢႃႇ ၼႃႇ  ၼ ၸ ၵ ၼႆႉ  ၸွ င်ႇ မ ၼ်း တေ  ႁ တ်း ႁဵ တ်း ပၢ င်  လိူ ၵ်ႈ တ င်ႈ ထႅ င်ႈ တႄႉ ယူႇ ႁို ဝ် ဢ ၼ် ဝႃႈ ၼ ၼ်ႉ  ပဵ ၼ် မႃး ၶေႃႈ ထၢ မ် ယ ဝ်ႉ ။ 
 ပွ င်ႇ ဝႃႈ  ယူႇ တီႈ ႁ ဝ်း ၶႃႈ  ႁ ၼ် ထို င် တႄႉ  တ မ် ၼ င်ႇ ၶ ဝ် ယၢ မ်ႈ ႁဵ တ်း မႃး လၢႆ ၸု ပ်ႈ လၢႆ ပၢ ၼ် ၼ ၼ်ႉ သေ ယ ဝ်ႉ  ႁၢ ၼ်ႉ တေႃႇ ထို င်  ဝ ၼ်း မိူ ဝ်ႈ လဵ ဝ် ၵေႃႈ  ယူႇ တီႈ ပေႃႈ မႄႈ ၵူ ၼ်း မိူ င်း  ယ င်း ဢ မ်ႇ မီး လွ င်ႈ ယု မ်ႇ ယ မ်  ယ င်း ဢ မ်ႇ မီး လွ င်ႈ ၼ ပ်ႉ ထို ဝ် ၶ ဝ် သေ ဢိ တ်း  ဢ ၼ် ဝႃႈ ၼ ၼ်ႉ  တႃႇ ၶ ဝ် တေ ႁ တ်း ႁဵ တ်း ပၢ င် လိူ ၵ်ႈ တ င်ႈ ၵေႃႈ  ဢ မ်ႇ မီး တၢ င်း မ ၼ်း ။ 
 ၵွ ပ်ႈ ပိူ ဝ်ႈ ၸိူ င်ႉ ၼႆ  ယူႇ တီႈ လူ င် ပွ င် ၸို င်ႈ သို ၵ်း ၼႆႉ  ၼ င်ႇ ႁို ဝ်  ၶ ဝ် ပေႃး တေ ထိ င်း သိ မ်း ဢႃႇ ၼႃႇ  ၸို င်ႈ မိူ င်း ၵႂႃႇ  တေႃႇ ၸူ ဝ်ႈ သု တ်း  ပၢ ၼ် ၶ ဝ် ၼ ၼ်ႉ ၵူ ၺ်း  ၶ ဝ် တေ သို ပ်ႇ ႁဵ တ်း ၵႂႃႇ ၊  ၶ ဝ် တေ သို ပ်ႇ ၶ တ်း ၸႂ် ၵႂႃႇ ၵူ ၺ်း ၼႆ လႄႈ  ႁႂ်ႈ လႆႈ ပၢႆး ၼႄ ၵ ၼ် တၢ င်း ႁ ၼ် ထို င်  ပွ တ်း ဢွ ၼ်ႇ တွ ၼ်ႈ ၼို င်ႈ သေ  ၶွ တ်ႇ ယွ တ်ႈ ပၢႆ ၵႂၢ မ်း ဝႆႉ တီႈ ၼႆႈ ၶႃႈ ။ 
 မႂ်ႇ သု င် ၶႃႈ 
 ႁို ၼ်း  ၵႃ ယၢ င်း 
 ဢိ င် ၼိူ ဝ်  တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  ၽႄႈ လၢ မ်း ႁၢ ဝ်ႈ ႁႅ င်း  ပွ ၵ်ႈ ၵ မ်း သၢ မ် ၼႆႉ သေ  ၼႂ်း ၸႄႈ ဝဵ င်း လၢ င်း ၶိူ ဝ်း  မၢ င် ပွ ၵ်ႉ  မၢ င် ယွ မ်ႇ  တေ ပိ ၵ်ႉ ဢို တ်း  L o c k d o w n  ဝႆႉ  ၸူ ဝ်ႈ ၶၢ ဝ်း  တႃႇ ၵႅ တ်ႈ ၵ င်ႈ ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း  ၼ င်ႇ ႁို ဝ် ပေႃး တေ ဢ မ်ႇ ၽႄႈ လၢ မ်း ၸ ပ်း တူ ဝ်ႈ ၵ ၼ် တ င်း မိူ င်း  ဝႃႈ ၼႆ ။ တႄႇ ဢ ဝ်  မိူ ဝ်ႈ ၽု ၵ်ႈ  ဝ ၼ်း တီႈ  1 3 / 8 / 2 0 2 1  ယၢ မ်း ၵၢ င် ၼႂ်  9  မူ င်း ၵႂႃႇ တေႃႇ ပေႃး ထို င် ဝ ၼ်း တီႈ  2 7 / 8 / 2 0 2 1  တီႈ ပွ ၵ်ႉ ဝၢ ၼ်ႈ တႂ်ႈ  ၸႄႈ ဝဵ င်း လၢ င်း ၶိူ ဝ်း  မၢ င် ယွ မ်ႇ  မၢ င် ၵိ ဝ်ႇ  ဢွ င်ႈ တီႈ  ၵူ ၼ်း တိ တ်း ၸ ပ်း ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း ၼ မ် ၼ ၼ်ႉ  တေ ပိ ၵ်ႉ ဢို တ်း ဝႆႉ  L o c k d o w n  ၸူ ဝ်ႈ  ၶၢ ဝ်း  ၼ င်ႇ ႁို ဝ်  တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  ပေႃး တေ ဢ မ်ႇ တိ တ်း ၸ ပ်း  ၽႄႈ လၢ မ်း  ၵူ ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ  ၼႂ်း ပွ ၵ်ႉ လႄႈ  တၢ င်ႇ ပွ ၵ်ႉ ယွ မ်ႇ  ထႅ င်ႈ  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ၸၢႆး ႁၢ ၼ်ႇ ထု ၼ်း  ၽူႈ ၵွ ၼ်း ပွ ၵ်ႉ ဝၢ ၼ်ႈ တႂ်ႈ  လၢ တ်ႈ တီႈ ၽူႈ တွႆႇ ႁွ ၵ်ႈ ဝႃႈ  “ တီႈ ပွ ၵ်ႉ ဝၢ ၼ်ႈ တႂ်ႈ ႁ ဝ်း ၶႃႈ တႄႉ  တေ ဢ မ်ႇ ပိ ၵ်ႉ  ဢို တ်း တၢ င်း ပွ ၵ်ႉ ၶႃႈ ။ 
  တေ ပိ ၵ်ႉ ဢို တ်း  တီႈ ယွ မ်ႇ ၸိူ ဝ်း ဢ ၼ်  ႁ ၼ် ၵူ ၼ်း တိ တ်း ၸ ပ်း ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း ၼ မ် ၼ ၼ်ႉ ၵူ ၺ်း ။ 
  တေ မီး မွ ၵ်ႈ လ င် ႁိူ ၼ်း  လၢႆ  လ င်  ယၢ မ်း လဵ ဝ်  တို ၵ်ႉ ၵဵ ပ်း သဵ ၼ်ႈ မၢႆ မ ၼ်း ယူႇ ၶႃႈ ။ 
  တေ ပိ ၵ်ႉ ဢို တ်း  ပဵ ၼ် ယွ မ်ႇ  ပဵ ၼ် ၵိ ဝ်ႇ  ၸိူ ဝ်း ၼ ၼ်ႉ ၵူ ၺ်း ၶႃႈ ။ 
  တႄႇ ဢ ဝ်  မိူ ဝ်ႈ  ၽု ၵ်ႈ ၵႂႃႇ  ယၢ မ်း ၵၢ င် ၼႂ်  9  မူ င်း ၶႃႈ ဢေႃႈ ” -  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ပွ ၵ်ႉ ဝၢ ၼ်ႈ တႂ်ႈ  ၸိူ ဝ်း မီး ၾၢႆႇ တူ ၵ်း တၢ င်း  ၾၢႆႇ တၢ ၵ်း ၸ လွ ပ်ႈ ၵၢ င် ဝၢ ၼ်ႈ  ၶို ၼ်ႈ ၵႂႃႇ ထို င် ႁူ င်း ႁဵ ၼ်း  ၸ ၼ်ႉ သု င် လႄႈ ယွ မ်ႇ ဢ ၼ် တိ တ်း ၸ ပ်း ၵ ၼ် တ င်း ပွ ၵ်ႉ ဝၢ ၼ်ႈ လွႆ  ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ  တေ ပိ ၵ်ႉ ဢို တ်း လွ ၵ်ႉ တၢ ဝ်း မူ တ်း ။ 
  လ င် ႁိူ ၼ်း တေ မီး မွ ၵ်ႈ  ဢ မ်ႇ ယွ မ်း  3 0  လ င်  တီႈ ဢ ၼ် မီး ၵူ ၼ်း တိ တ်း ၸ ပ်း တၢ င်း ပဵ ၼ် ၼ မ် ၊  ၵူ ၺ်း ၵႃႈ ပႆႇ ႁူႉ ႁူ ဝ် ၼ ပ်ႉ တႅ တ်ႈ တေႃး  ၵူ ၼ်း ပွ ၵ်ႉ ဝၢ ၼ်ႈ တႂ်ႈ ၵေႃႉ ၼို င်ႈ ၵေႃႈ လၢ တ်ႈ ၼ င်ႇ ၼႆ ။ 
 ၼႂ်း ၸႄႈ ဝဵ င်း လၢ င်း ၶိူ ဝ်း ၼႆႉ  တေႃႇ ထို င် ဝ ၼ်း တီႈ  1 1 / 8 / 2 0 2 1  ၼႆႉ  ၵူ ၼ်း တိ တ်း ၸ ပ်း  ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း တ င်း မူ တ်း မီး    1 7 0  ပၢႆ  ၼႂ်း  ၼ ၼ်ႉ  ပွ ၵ်ႉ ဝၢ ၼ်ႈ တႂ်ႈ  ၵူ ၼ်း တိ တ်း ၸ ပ်း  ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း  မီး ၼ မ် သု တ်း  မီး  4 0  ပၢႆ    ။ 
 ၵူ ၼ်း ပၢႆႈ ၽေး သို ၵ်း  ၼ ပ်ႉ ႁူ ဝ် ပၢ ၵ်ႇ  ၼႂ်း ၸႄႈ ဝဵ င်း သီႇ ပေႃႉ  ထူ ပ်း တၢ င်း ယၢ ပ်ႇ ၽို တ်ႇ  လွ င်ႈ ၶ ဝ်ႈ ၼ မ်ႉ တၢ င်း ၵိ ၼ် လႄႈ  လွ င်ႈ  ယူႇ သ ဝ်း    ၽူႈ ၸွႆႈ ထႅ မ်  ၵူ ၼ်း ပၢႆႈ ၽေး သို ၵ်း  ႁူ မ်ႈ ၵ ၼ်  တု ၵ်း ယွ ၼ်း ႁႂ်ႈ ၵို တ်း  ပၢ င် တို ၵ်း ဝႆး ဝႆး  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 S H A N /  ၵူ ၼ်း ပၢႆႈ ၽေး သို ၵ်း  တီႈ ၼ မ်ႉ လ ၼ်ႈ  
 မိူ ဝ်ႈ ဝႃး  ဝ ၼ်း တီႈ  1 1 / 8 / 2 0 2 1  ၼႆႉ  ယူႇ တီႈ ၸု မ်း ဢူ ၺ်း လီ ပွ တ်း ႁွ င်ႇ  S S P P ,  T N L A  လႄႈ  R C S S  ပဵ ၼ် ပၢ င် တို ၵ်း ၵ ၼ်  လၢႆ တီႈ  တၢ င်း ဝၢ ၼ်ႈ  လွႆ လူ င် ၊  ဝၢ ၼ်ႈ ၵု င်း  ၼႂ်း ဝဵ င်း ၼ မ်ႉ လ ၼ်ႈ  ၸႄႈ ဝဵ င်း သီႇ ပေႃႉ  ၸို င်ႈ တႆး ပွ တ်း ႁွ င်ႇ  ႁဵ တ်း ႁႂ်ႈ  ၵူ ၼ်း မိူ င်း ပို ၼ်ႉ တီႈ  မွ ၵ်ႈ  3 0 0  ပၢႆ  လႆႈ ပၢႆႈ ၽေး သို ၵ်း ၵ ၼ်  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ၽူႈ ၸွႆႈ ထႅ မ်  ၵူ ၼ်း ပၢႆႈ ၽေး သို ၵ်း  ၼႂ်း ၸႄႈ ဝဵ င်း သီႇ ပေႃႉ  ၵေႃႉ ၼို င်ႈ  လၢ တ်ႈ တီႈ ၽူႈ တွႆႇ ႁွ ၵ်ႈ ဝႃႈ  “ ယၢ မ်း လဵ ဝ် ၼႆႉ  ပဵ ၼ် ၶၢ ဝ်း  ၾႃႉ  ၶၢ ဝ်း ၾူ ၼ်  ၵူ ၼ်း မိူ င်း ၵေႃႈ  တု ၵ်ႉ ၶ ၼႃႇ ဢႃး လႃး  ပေႃး ပဵ ၼ် လႆႈ တႄႉ  ပၢ င် တို ၵ်း ၼႆႉ  ၶႂ်ႈ ႁႂ်ႈ ၶ ဝ် ၵို တ်း လို ဝ်ႈ ဝႆႉ  ဢ မ်ႇ ၼ ၼ်  ၵို တ်း တေႃႇ ၸူ ဝ်ႈ ၶႅ ၼ်း လီ  ၶႂ်ႈ ႁႂ်ႈ ၶ ဝ် ဢ ဝ် င မ်း ယဵ ၼ် သေ  ဢု ပ်ႇ ဢူ ဝ်း ၵ ၼ် ၵႂႃႇ လႃႇ ။ 
  မ ၼ်း ဢ မ်ႇ ထု ၵ်ႇ လီ ပဵ ၼ် ယ ဝ်ႉ ။ 
  ၵူ ၼ်း မိူ င်း  ၼႆႉ  ပၢႆ လိူ ဝ် တု ၵ်ႉ ၶ ၸွ မ်း ပၢ င် တို ၵ်း  ယ ဝ်ႉ ဢ မ်ႇ ၵႃး  တု ၵ်ႉ ၶ ၸွ မ်း ၽႄး ယေႃး ၵႃႇ  ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ ထႅ င်ႈ ။ 
  ယ ဝ်ႉ ၵေႃႈ  ယၢ ပ်ႇ ၽို တ်ႇ  ဢ မ်ႇ လႆႈ ၽု ၵ်ႇ လႆႈ သွ မ်ႈ ထႅ င်ႈ  ဢ ၼ် တု ၵ်ႉ ၶ တႄႉ  ပဵ ၼ် ၵူ ၼ်း မိူ င်း ၼ ၼ်ႉ ယ ဝ်ႉ ” -  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ယၢ မ်း လဵ ဝ်  ပဵ ၼ် ၶၢ ဝ်း ၾူ ၼ်  တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶႆႈ လိူ တ်ႈ ဢွ ၵ်ႇ /  ၼၢ ဝ် ၼူ ၵ်ႉ /  ၼၢ ဝ် သ ၼ်ႇ  ၵေႃႈ  ပဵ ၼ် ငၢႆႈ လႄႈ  ၸၢ င်ႈ တု မ်ႉ တိူ ဝ်ႉ  ပၢႆး ယူႇ လီ  ၵူ ၼ်း ပၢႆႈ ၽေး ထႅ င်ႈ  ။ 
 “ ယၢ မ်း လဵ ဝ် ၼႆႉ  ႁၢ ၼ်ႉ ၶၢႆ ယႃႈ ယႃ ၵေႃႈ  ဢ မ်ႇ ပို တ်ႇ  ပေႃး ၶ ဝ် လႆႈ ပၢႆႈ ယ မ်း ၾႃႉ  ယ မ်း ၾူ ၼ် ၼႆ  ၶ ဝ် တေ ပဵ ၼ် တၢ င်း ပဵ ၼ် ၼၢ ဝ်  ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ  မ ၼ်း တေ တု မ်ႉ တိူ ဝ်ႉ ပၢႆး ယူႇ လီ ပႃး  ၵူႈ ၸိူ ဝ်ႉ ၵူႈ လွ င်ႈ ၼ ၼ်ႉ ၼႃႇ  တု မ်ႉ တိူ ဝ်ႉ ပၢႆး မၢ ၵ်ႈ မီး ၶ ဝ် သေ ဢ မ်ႇ ၵႃး  ၵၢ ၼ် ငၢ ၼ်း  ၵေႃႈ  ဢ မ်ႇ ၸၢ င်ႈ ႁဵ တ်း  ယၢ ပ်ႇ ၸႂ်  ၵူႈ လွ င်ႈ ဢိူ ဝ်ႈ ၶၢ ဝ်း ၼႆႉ  တႃႇ ၵူ ၼ်း ပၢႆႈ ၽေး ႁ ဝ်း ၶႃႈ ” -  ၽူႈ ၸွႆႈ ထႅ မ်  ၵူ ၼ်း ပၢႆႈ ၽေး  သို ပ်ႇ  လၢ တ်ႈ ၼႄ ၼ င်ႇ ၼႆ ။ 
 မိူ ဝ်ႈ ၼႆႉ  ဝ ၼ်း တီႈ  1 2  / 8 / 2 0 2 1  ပၢ င် တို ၵ်း တႄႉ  ယဵ ၼ် လူ င်း ယ ဝ်ႉ ၼႆ သေ တႃႉ  ၵူ ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ  ၸိူ ဝ်း ပႆႇ ႁ တ်း ပွ ၵ်ႈ ႁိူ ၼ်း ၶို ၼ်း တို ၵ်ႉ ၵို တ်း  မွ ၵ်ႈ  1 0 0  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၵူ ၼ်း ၼ မ်ႉ လ ၼ်ႈ  ၵေႃႉ ၼို င်ႈ  လၢ တ်ႈ တီႈ ၽူႈ တွႆႇ ႁွ ၵ်ႈ ဝႃႈ  - “ တေႃႈ လဵ ဝ် ၵူ ၼ်း  ဝၢ ၼ်ႈ တႄႉ  ပွ ၵ်ႈ မိူ ဝ်း ၶို ၼ်း တီႈ  ယူႇ  ၵ ဝ်ႇ ၶ ဝ် ယ ဝ်ႉ ၶႃႈ  ၵူ ၼ်း ဢ ၼ် ၸ မ် တီႈ ၵျွ င်း တႄႉ  တို ၵ်ႉ မီး ဝႆႉ တီႈ ၵျွ င်း ။ 
  ၵူ ဝ် တႄႉ  ၵူ ဝ် ယူႇ ၶႃႈ  ၵ မ်ႈ ၽွ င်ႈ  ပႃး မႃး ၶ ဝ်ႈ ၼ မ်ႉ တၢ င်း  ၵိ ၼ်  ဢ မ်ႇ ၵု မ်ႇ ထူ ၼ်ႈ ၼႆ သေ  လႆႈ မိူ ဝ်း ၶို ၼ်း ၵေႃႈ မီး ဢေႃႈ  ” -  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ယွ ၼ်ႉ ပၢ င် တို ၵ်း ၼႂ်း ၵႄႈ  ၸု မ်း ဢူ ၺ်း လီ ပွ တ်း ႁွ င်ႇ  S S P P ,  T N L A  လႄႈ  R C S S  ၼႆႉ သေ  ၵူ ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ လၢႆ ပို ၼ်ႉ တီႈ  ၼႂ်း ၸို င်ႈ  တႆး ပွ တ်း ႁွ င်ႇ  ၼ ပ်ႉ ႁူ ဝ် ႁဵ င် လႆႈ ပၢႆႈ ၽေး သို ၵ်း  မိူ ၼ် ၼ င်ႇ  တၢ င်း ၸႄႈ ဝဵ င်း ၼ မ်ႉ တူႈ ၊  ၸႄႈ ဝဵ င်း သီႇ ပေႃႉ လႄႈ  ၸႄႈ ဝဵ င်း ၵျွ ၵ်ႉ  မႄး  ယၢ မ်း လဵ ဝ်  ၼႂ်း ၸႄႈ ဝဵ င်း ၵျွ ၵ်ႉ မႄး  ႁူ ဝ် ၵူ ၼ်း တို ၵ်ႉ ၵို တ်း မွ ၵ်ႈ  5 0 0  ပႆႇ ၸၢ င်ႈ ပွ ၵ်ႈ ၶို ၼ်း ႁိူ ၼ်း ယေး  ။   မိူ င်း ၼၢႆး  လၢ င်း ၶိူ ဝ်း  မွ ၵ်ႇ မႆႇ    မိူ င်း ပ ၼ်ႇ  ၼႂ်း ၸႄႈ တွ ၼ်ႈ လၢ င်း ၶိူ ဝ်း  ၵူ တ်ႇ ထ တ်း  ႁ ၼ် ၵူ ၼ်း တိ တ်း ၸ ပ်း  ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း  တၢ င်း ပဵ ၼ်  ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  တ င်း မူ တ်း  မီး ၵႂႃႇ  3 8 4  ၵေႃႉ  လူႉ တၢႆ  9  ၵေႃႉ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 P h o t o  C r e d i t  t o  D r . M g  M g  T h a n ( L a n g k h o  D O P H )  ၾၢႆႇ ပၢႆး ယူႇ လီ  ၸႄႈ ဝဵ င်း လၢ င်း ၶိူ ဝ်း  ၵူ တ်ႇ ထ တ်း မႅ င်း ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ ပ ၼ်  ၵူ ၼ်း ၸိူ ဝ်း လႆႈ ၵ ပ်း သို ပ်ႇ ယူႇ ၸ မ် ၵ ၼ် တ င်း ၵူ ၼ်း မီး ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  
 မိူ ဝ်ႈ ၼႆႉ  ဝ ၼ်း တီႈ  1 2 / 8 / 2 0 2 1  ယၢ မ်း ၵၢ င် ၼႂ်  ၽူႈ ၸၢႆး  ၵေႃႉ ၼို င်ႈ  တီႈ ဝဵ င်း ၵဵ င်း တွ င်း  ၸႄႈ ဝဵ င်း မိူ င်း ၼၢႆး  ၸႄႈ တွ ၼ်ႈ လၢ င်း ၶိူ ဝ်း  ၸို င်ႈ တႆး  ပွ တ်း ၸၢ ၼ်း  လႆႈ လူႉ တၢႆ  ယွ ၼ်ႉ တၢ င်း ပဵ ၼ်  ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  ထႅ င်ႈ ၵေႃႉ ၼို င်ႈ  ယၢ မ်း လဵ ဝ်  ၼႂ်း ဝဵ င်း ၵဵ င်း တွ င်း  လူႉ တၢႆ  ယွ ၼ်ႉ တၢ င်း ပဵ ၼ် ၼႆႉ  ပဵ ၼ် ၵေႃႉ ထူ ၼ်ႈ  5  ။ 
 ၼၢ င်း သီ ၼူ ၼ်း  မေႃ ယႃ လု မ်း လႃး  ၵူ ၼ်း ပဵ ၼ်  တီႈ ႁူ င်း ယႃ  ၸႄႈ ဝဵ င်း မိူ င်း ပ ၼ်ႇ  လၢ တ်ႈ တီႈ ၽူႈ တွႆႇ ႁွ ၵ်ႈ ဝႃႈ  “ မိူ ဝ်ႈ ၼႆႉ  ၵၢ င် ၼႂ်  တီႈ ၵဵ င်း တွ င်း  ၽူႈ ၸၢႆး ၵေႃႉ ၼို င်ႈ လူႉ တၢႆ  ယွ ၼ်ႉ တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  ၶႃႈ ။ 
  တီႈ ၵဵ င်း တွ င်း တႄႉ  လူႉ တၢႆ ၵႂႃႇ  တေ မီး  5  ၵေႃႉ  ပႃး မိူ ဝ်ႈ ၼႆႉ ၶႃႈ ။ 
  ပေႃး ဢ ဝ် ၸႄႈ တွ ၼ်ႈ လၢ င်း ၶိူ ဝ်း ဝႃႈ ၸို င်  ၵူ ၼ်း ပဵ ၼ်  တ င်း မူ တ်း  မီး  3 8 4  ၵေႃႉ  လူႉ တၢႆ ယ ဝ်ႉ  9  ၵေႃႉ ” -  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  ပွ ၵ်ႈ ၵ မ်း သၢ မ်  ၽႄႈ လၢ မ်း ႁၢ ဝ်ႈ ႁႅ င်း မႃး ၼႆႉ      တေႃႇ ထို င်  ဝ ၼ်း တီႈ  1 1 / 8 / 2 0 2 1  မိူ ဝ်ႈ ၼႆႉ  ၼႂ်း ၸႄႈ ဝဵ င်း လၢ င်း ၶိူ ဝ်း  ၵူ ၼ်း ၸ ပ်း တ င်း ပဵ ၼ် တ င်း မူ တ်း  1 5 7  ၵေႃႉ  လူႉ တၢႆ  ဢ မ်ႇ  မီး ၊  ဝဵ င်း ၵဵ င်း  တွ င်း  7 8  ၵေႃႉ  လူႉ တၢႆ  5  ၵေႃႉ ၊  ၸႄႈ ဝဵ င်း မိူ င်း ၼၢႆး  7 9  ၵေႃႉ  လူႉ တၢႆ  2  ၵေႃႉ ၊  ၸႄႈ ဝဵ င်း မွ ၵ်ႇ မႆႇ မီး  5 1  ၵေႃႉ  လူႉ တၢႆ  2  ၵေႃႉ ၊  ၸႄႈ ဝဵ င်း မိူ င်း ပ ၼ်ႇ  1 9  ၵေႃႉ  လူႉ တၢႆ ဢ မ်ႇ မီး  ။ 
 ၵူ ၼ်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  ၼႂ်း ၸႄႈ တွ ၼ်ႈ လၢ င်း ၶိူ ဝ်း 
 ၼႂ်း ၵူ ၼ်း ပဵ ၼ်  3 8 4  ၵေႃႉ ၼ ၼ်ႉ  ယၢ မ်း လဵ ဝ်  တို ၵ်ႉ ယူ တ်း ယႃ  တူ ဝ် ဝႆႉ  တီႈ ႁူ င်း ယႃ  တ င်း မူ တ်း မီး  1 3 0  ၵေႃႉ  လႆႈ ၶႂၢ င်ႉ လူ င်း ႁူ င်း ယႃ ယ ဝ်ႉ  2 4 5  ၵေႃႉ  ။ 
 တႃႇ ႁႂ်ႈ ၵူ ၼ်း မိူ င်း တေ ၵၢ င်း ယၢ ၼ် ၽေး ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ ၼ ၼ်ႉ  ၼႂ်း ၸႄႈ တွ ၼ်ႈ လၢ င်း ၶိူ ဝ်း ၵေႃႈ  ၶို ၼ်း တႄႇ သ မ်း ယႃႈ ယႃ ႁႄႉ ၵ င်ႈ တၢ င်း  ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  မႃး  ။ 
 “ တၢ င်း မိူ င်း ပ ၼ်ႇ  လၢ င်း ၶိူ ဝ်း တႄႉ  တႄႇ သ မ်း ယႃ ႁႄႉ ၵ င်ႈ ၶို ၼ်း ယ ဝ်ႉ ၶႃႈ ။ 
  ႁ ဝ်း ၶႃႈ ၵေႃႈ  လႄႇ ႁႃ သေႃႇ သူ ၼ်း သ ပ်း လႅ င်း  ၼႄ ပ ၼ်  ၵူ ၼ်း မိူ င်း ပို ၼ်ႉ တီႈ ႁ ဝ်း ၶႃႈ  သ ပ်း လႅ င်း လၢ တ်ႈ ၼႄ ပ ၼ်  ၼ င်ႇ ႁို ဝ်  ၵူ ၼ်း မိူ င်း ႁ ဝ်း ၶႃႈ  ပေႃး တေ ဢွ ၼ် ၵ ၼ် မႃး သ မ်း ယႃ ၵ ၼ် ၶႃႈ  ဢေႃႈ ။ 
  ၵူ ၼ်း မိူ င်း တႄႉ  ဢွ ၼ် ၵ ၼ် မႃး သ မ်း ယႃ ႁႄႉ ၵ င်ႈ ၵ ၼ် ၼ မ် ယူႇ ၶႃႈ ” -  ၼၢ င်း သီ ၼူ ၼ်း  မေႃ ယႃ လု မ်း လႃး  ၵူ ၼ်း ပဵ ၼ်  သို ပ်ႇ  လၢ တ်ႈ ၼႄ ၼ င်ႇ ၼႆ ။ 
 တႄႇ ဢ ဝ်  ႁၢ င် လိူ ၼ် ၵျုႊ လၢႆႊ  2 0 2 1  ၼႆႉ မႃး  ၼႂ်း ၸႄႈ မိူ င်း တႆး  ၵ မ်ႈ ၼ မ်  ယူႇ တီႈ ၾၢႆႇ ပၢႆး ယူႇ လီ ၶ ဝ်  တႄႇ သ မ်း ယႃ ႁႄႉ ၵ င်ႈ  တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  ပ ၼ်  ၵူ ၼ်း မိူ င်း မႃး ယ ဝ်ႉ ။ 
  ယႃႈ ယႃ ဢ ၼ် လႆႈ သ မ်း ပ ၼ် ၼ ၼ်ႉ တႄႉ  ပဵ ၼ် ယႃႈ ယႃ မိ ၵ်ႈ  S i n o p h a r m  ဢ ၼ် တၢ င်း မိူ င်း ၶႄႇ သူ င်ႇ မႃး  ။ ၼၢ င်း သႅ င် ပွႆး  ၵူ ၼ်း ၵျွ ၵ်ႉ မႄး  ၵႂႃႇ ႁဵ တ်း ၵၢ ၼ် မိူ င်း ၶႄႇ  ထု ၵ်ႇ ပ လိ ၵ်ႈ ၶႄႇ  တီႉ ၺွ ပ်း    သူ င်ႇ  ပ ၼ် ပ လိ ၵ်ႈ မၢ ၼ်ႈ  ထို င် ယၢ မ်း လဵ ဝ်  ပႆႇ ႁ ၼ် ပွ ၵ်ႈ ထို င်  ႁိူ ၼ်း    ႁၢႆ တူ ဝ် ဝႆႉ လႄႈ  ယူႇ တီႈ ပေႃႈ မႄႈ  ၸိူ ဝ်ႉ ၶိူ ဝ်း ပီႈ ၼွ င်ႉ  ၸိူ ဝ်း ၵို တ်း တၢ င်း လ င်  ဢွ ၼ် ၵ ၼ် မႆႈ ၸႂ်    ။ 
 ႁၢ င်ႈ ၼၢ င်း သႅ င် ပွႆး  ၵူ ၼ်း ၵျွ ၵ်ႉ မႄး  ဢ ၼ် ႁၢႆ ဝႆႉ  
 မိူ ဝ်ႈ ဝ ၼ်း တီႈ  1 9 / 4 / 2 0 2 1  ပူ ၼ်ႉ မႃး ၼႆႉ  ၼၢ င်း သႅ င် ပွႆး  ဢႃ ယု  2 8  ပီ  ထု ၵ်ႇ ပ လိ ၵ်ႈ ၶႄႇ  တီႉ ၺွ ပ်း တီႈ ဝဵ င်း  သၢ ၼ်ႊ တူ င်ႊ  ၼႂ်း မိူ င်း ၶႄႇ သေ  ၵု မ်း ၶ င် တူ ဝ် ဝႆႉ  ၊  ၶို ၼ်း သူ င်ႇ မွ ပ်ႈ  ပ ၼ်  တၢ င်း ၾၢႆႇ ပ လိ ၵ်ႈ မၢ ၼ်ႈ တီႈ လႅ ၼ် လိ ၼ်  မူႇ ၸေႊ ။ 
  ပ လိ ၵ်ႈ မၢ ၼ်ႈ ၵု မ်း ၶ င် တူ ဝ် ဝႆႉ ၼႆ သေ  တေႃႇ ထို င်  ယၢ မ်း လဵ ဝ်  ပႆႇ ႁ ၼ် တူ ဝ် မ ၼ်း ၼၢ င်း  ပွ ၵ်ႈ ထို င် ႁိူ ၼ်း ယေး  ႁၢႆ တူ ဝ် ဝႆႉ  လႄႈ ပေႃႈ မႄႈ ပီႈ ၼွ င်ႉ မႆႈ ၸႂ် ။ 
 ႁၢ င်ႈ ၼၢ င်း သႅ င် ပွႆး  ၵူ ၼ်း ၵျွ ၵ်ႉ မႄး  ဢ ၼ် ႁၢႆ ဝႆႉ  
 ၵေႃႉ ပဵ ၼ် မႄႈ  ၼၢ င်း သႅ င် ပွႆး  လၢ တ်ႈ တီႈ ၽူႈ တွႆႇ ႁွ ၵ်ႈ ဝႃႈ  “ လု ၵ်ႈ ယိ င်း ၶႃႈ ၼႆႉ  ထု ၵ်ႇ ပ လိ ၵ်ႈ ၶႄႇ  တီႉ ၺွ ပ်း တီႈ တူ င်ႊ သၢ ၼ်ႊ  မိူ င်း ၶႄႇ ။ 
  ၶႄႇ ၶ ဝ်  တီႉ ၺွ ပ်း ၶ င် ဝႆႉ  ယ ဝ်ႉ ၵေႃႈ  သူ င်ႇ ဢၢ ပ်ႈ မႃး ပ ၼ်  တီႈ တၢ င်း ပ လိ ၵ်ႈ မၢ ၼ်ႈ  တီႈ လႅ ၼ် လိ ၼ်  မူႇ ၸေႊ ။ 
  မိူ ဝ်ႈ မႃး ထို င် ၼႂ်း မို ဝ်း  ပ လိ ၵ်ႈ မၢ ၼ်ႈ  ၼ ၼ်ႉ  ၶ ဝ် ၵေႃႈ  ထၢ မ် မ ၼ်း ၼၢ င်း သေ  ယူႇ တီႈ လႂ်  ပေႃႈ မႄႈ ၸို ဝ်ႈ ဝႃႈ ႁို ဝ်  ၸိူ င်ႉ ၼႆ ။ 
  ၵ မ်း ၼႆႉ  ပ လိ ၵ်ႈ ၶ ဝ်  ၸ င်ႇ မႃး  ၵူ တ်ႇ ထ တ်း  တီႈ ဢိူ င်ႇ ဝၢ ၼ်ႈ ႁ ဝ်း ၶႃႈ ၼႆႉ သေ  ႁွ င်ႉ ႁ ဝ်း ၶႃႈ ၵႂႃႇ တီႈ လု မ်း ပ လိ ၵ်ႈ ၵျွ ၵ်ႉ မႄး ။ 
  မိူ ဝ်ႈ ၼ ၼ်ႉ  ၶ ဝ် လၢ တ်ႈ ၼႄ ႁ ဝ်း ဝႃႈ  တို ၵ်ႉ ၶ င် တူ ဝ် လု ၵ်ႈ ယိ င်း ႁ ဝ်း ၶႃႈ ဝႆႉ ၊  တေ ပွႆႇ ပ ၼ် ယူႇ  ၊ ပေႃး ပွႆႇ မႃး ယ ဝ်ႉ  တေ မႃး သူ င်ႇ ထို င် တီႈ ႁိူ ၼ်း  ၼႆ ၶႃႈ ။ 
  ယ ဝ်ႉ ၵေႃႈ  ၸႂ်ႉ ႁ ဝ်း ၶႃႈ လူ င်း လၢႆး မို ဝ်း ဝႆႉ တီႈ လု မ်း သေ  ပွႆႇ တူ ဝ် ႁ ဝ်း ၶို ၼ်း  ပွ ၵ်ႈ မႃး ၶႃႈ ။ 
  ၵူ ၺ်း ၵႃႈ  တေႃႇ ထို င် မိူ ဝ်ႈ လဵ ဝ် ၼႆႉ  ပႆႇ ႁ ၼ် သူ င်ႇ မႃး  ပႆႇ ႁ ၼ် ပွ ၵ်ႈ မႃး ၶို ၼ်း ၶႃႈ ဢေႃႈ ။ 
  ႁ ဝ်း ၶႃႈ  ပဵ ၼ် ဢ ၼ် မႆႈ ၸႂ်  တႄႉ တႄႉ ဝႃႈ ဝႃႈ ၶႃႈ ဢေႃႈ ။ 
  မိူ ဝ်ႈ ပ လိ ၵ်ႈ ၶ ဝ်  ႁွ င်ႉ ႁ ဝ်း ၶႃႈ ၵႂႃႇ တီႈ လု မ်း ၼ ၼ်ႉ တႄႉ  ၶ ဝ် ၶ င် ဝႆႉ ပေႃး ႁို င် မွ ၵ်ႈ  3  လိူ ၼ် ၼႆႉ ယ ဝ်ႉ ၶႃႈ ။ 
  တေႃႇ ထို င်  ယၢ မ်း လဵ ဝ်  ပဵ ၼ် 5  လိူ ၼ် ပၢႆ ယ ဝ်ႉ ၶႃႈ ဢေႃႈ  ပႆႇ လႆႈ ငိ ၼ်း ၶၢ ဝ်ႇ ငၢ ဝ်း ဝႃႈ သ င် မႃး ထႅ င်ႈ ၶႃႈ ” -  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၼၢ င်း သႅ င် ပွႆး ၼႆႉ  ပဵ ၼ် လု ၵ်ႈ ယိ င်း  လု င်း လၢႆး သႅ င်  ပႃႈ ၼၢ င်း လႃႉ ၶိ ၼ်ႇ  ၸႃႇ တိ  ဝၢ ၼ်ႈ ၸ ၶၢ ၼ်း သႃႇ  ဢိူ င်ႇ ပျွ င်ႇ ၶွ င်း  ၸႄႈ ဝဵ င်း  ၵျွ ၵ်ႉ မႄး  ၸို င်ႈ တႆး  ပွ တ်း ႁွ င်ႇ  ။ 
  ပေႃႈ မႄႈ ပီႈ ၼွ င်ႉ ၸိူ ဝ်ႉ ၶိူ ဝ်း ၵေႃႈ  ဢ မ်ႇ မီး သု ၼ်ႇ လႆႈ ၵႂႃႇ ႁူ ပ်ႉ ထူ ပ်း မ ၼ်း ၼၢ င်း ။ 
  တူ ဝ် မ ၼ်း ၼၢ င်း ထု ၵ်ႇ ၵု မ်း ဝႆႉ တီႈ လႂ် ၵေႃႈ  ဢ မ်ႇ ႁူႉ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၼၢ င်း သႅ င် ပွႆး ၼႆႉ  ၶ ဝ်ႈ ၵႂႃႇ ႁဵ တ်း ၵၢ ၼ်  မိူ င်း ၶႄႇ  မွ ၵ်ႈ  1 4 - 1 5  ပီ ယ ဝ်ႉ ။ 
  ၵူ ၺ်း ၵႃႈ  ၶ ဝ်ႈ ဢွ ၵ်ႇ ၵႂႃႇ မႃး ၼႂ်း မိူ င်း တႆး  မိူ င်း  ၶႄႇ  ယူႇ တႃႇ သေႇ ။ 
  ယ ဝ်ႉ ၵေႃႈ  တႄႇ ၼႃႈ ႁိူ ၼ်း  တၢ င်း ၾ င်ႇ မိူ င်း ၶႄႇ ဝႆႉ သေ  မီး လု ၵ်ႈ ဢွ ၼ်ႇ ဝႆႉ  သွ င် ၵေႃႉ  - ပႃႈ ၼၢ င်း လႃႉ ၶိ ၼ်ႇ  မႄႈ မ ၼ်း  ၼၢ င်း  လၢ တ်ႈ ၼႄ  ၼ င်ႇ ၼႆ ။ 
 သ င် ဝႃႈ  ၽူႈ လႂ်  ၽႂ် ထူ ပ်း ႁ ၼ်  မ ၼ်း ၼၢ င်း ၼႆ  ၸွႆႈ မွ ၵ်ႇ ပ ၼ် သေ  ႁႂ်ႈ ပွ င်ႇ ၶၢ ဝ်ႇ ၸူး ထို င်  တီႈ တၢ င်း ႁိူ ၼ်း ယေး  ပေႃႈ မႄႈ  ပီႈ ၼွ င်ႉ  ၸိူ ဝ်ႉ ၶိူ ဝ်း ၽွ င်ႈ  ၵေႃႉ ပဵ ၼ် ပေႃႈ တ င်း မႄႈ  တု ၵ်း ယွ ၼ်း ဝႆႉ ၼ င်ႇ ၼႆ ။ ၼႂ်း ၸႄႈ တွ ၼ်ႈ လၢ င်း ၶိူ ဝ်း  ဢၢ ၼ်း ဝႆႉ  တေ တ င်ႈ ၶိူ င်ႈ ၸၢ ၵ်ႈ  ႁဵ တ်း ဢွ ၵ်ႇ  လူ မ်း ဢွ ၵ်ႊ သီႊ ၵျိ ၼ်ႊ  တႃႇ ၸွႆႈ ၵူ ၼ်း  တိ တ်း  ၸ ပ်း ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  လႄႈ  ၵူ ၼ်း ယၢ ပ်ႇ လူ မ်း ဢွ ၵ်ႊ သီႊ ၵျိ ၼ်ႊ ၼ ၼ်ႉ  တို ၵ်ႉ မီး လွ င်ႈ ယၢ ပ်ႇ  ဝႃႈ ၼႆ ။ မိူ ဝ်ႈ ႁၢ င် လိူ ၼ် ၵျုႊ လၢႆႊ  2 0 2 1  ပူ ၼ်ႉ မႃး ၼႆႉ  ယူႇ တီႈ သ င် ၶ ၸ ဝ်ႈ  ၸု မ်း တူ င်ႇ ဝူ င်း ၵူ ၼ်း  ၵူ ၼ်း ၼု မ်ႇ  လႄႈ  ၵူ ၼ်း မိူ င်း ပို ၼ်ႉ တီႈ  လၢ င်း ၶိူ ဝ်း  လႆႈ ဢု ပ်ႇ ဢူ ဝ်း ၶွ တ်ႇ ၽွ တ်ႈ  ၸု မ်း တႃႇ ႁႃ ငို ၼ်း ၵွ င်ႈ ၵၢ င်  ႁၢ င်ႈ ႁႅ ၼ်း တႃႇ  တ င်ႈ ႁူ င်း ၸၢ ၵ်ႈ ဢွ ၵ်ႊ သီႊ ၵျိ ၼ်ႊ  တႃႇ ၸွႆႈ  ၵူ ၼ်း တိ တ်း ၸ ပ်း ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  ၼႂ်း ၸႄႈ တွ ၼ်ႈ လၢ င်း ၶိူ ဝ်း  ၸို င်ႈ တႆး ပွ တ်း ၸၢ ၼ်း ။ 
 ၼၢ င်း သီ ၼူ ၼ်း  မေႃ ယႃ တီႈ ႁူ င်း ယႃ  ၸႄႈ ဝဵ င်း မိူ င်း ပ ၼ်ႇ  လၢ တ်ႈ တီႈ ၽူႈ တွႆႇ ႁွ ၵ်ႈ ဝႃႈ  “ မိူ ဝ်ႈ တႄႇ မ ၼ်း  တေ သို ဝ်ႉ ၶိူ င်ႈ  ၸၢ ၵ်ႈ ဢ ၼ် ယႂ်ႇ မႃး တ င်ႈ ၊  ငို ၼ်း ဢ ၼ် ႁ ဝ်း ၶႃႈ လႆႈ ႁ ပ်ႉ  ဢ မ်ႇ ပေႃး လႆႈ ၼ မ် ၊  တေ သို ဝ်ႉ ၶိူ င်ႈ ၸၢ ၵ်ႈ  ဢွ ၼ်ႇ ၵေႃႈ  ၼို င်ႈ ၶိူ င်ႈ  တေ တူ ၵ်း ယူႇ  မွ ၵ်ႈ  7 0 0  သႅ ၼ် ပျႃး ၼႆႉ ၶႃႈ ။ 
  ငို ၼ်း တၢ င်း လူႇ ဢ ၼ် လႆႈ ဝႆႉ သ မ်ႉ  4 0 0  သႅ ၼ် ပျႃး ၊  တို ၵ်ႉ လူ ဝ်ႇ ထႅ င်ႈ  မွ ၵ်ႈ  3 0 0  သႅ ၼ် ပျႃး ၼႆႉ ၶႃႈ ” -  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၽႅ ၼ် ၵၢ ၼ် တႃႇ  တ င်ႈ ႁူ င်း  ၶိူ င်ႈ ၸၢ ၵ်ႈ ဢွ ၵ်ႊ သီႊ ၵျိ ၼ်ႊ  ဢၢ ၼ်း ဝႆႉ  1 5 0 0  သႅ ၼ်  ပဵ ၼ် သႅ ၼ်း ယႂ်ႇ  ႁႂ်ႈ ၵု မ်ႇ တ င်း ၸႄႈ တွ ၼ်ႈ ၊  ပေႃး တ င်ႈ သႅ ၼ်း လဵ ၵ်ႉ  ၵေႃႈ  ၶ ၼ် မ ၼ်း  တေ တူ ၵ်း  မွ ၵ်ႈ  7 0 0  သႅ ၼ်  ၼ ၼ်ႉ ၵေႃႈ  တို ၵ်ႉ လူ ဝ်ႇ ငို ၼ်း ထႅ င်ႈ ယူႇ ။ 
 “ ၵွ ပ်ႈ ၼႆ လႄႈ  ၸ င်ႇ လႆႈ တို ၵ်း သူ ၼ်း  ၵူ ၼ်း ၼႂ်း ၸႄႈ တွ ၼ်ႈ လၢ င်း ၶိူ ဝ်း  တ င်း သဵ င်ႈ  ၶႂ်ႈ ႁႂ်ႈ  သၢ ၼ် မို ဝ်း ၵ ၼ် ၊  ၸွႆႈ ၵ ၼ်  သၢ င်ႈ ႁူ င်း ၸၢ ၵ်ႈ  ၼႆႉ  ႁႂ်ႈ လႆႈ ထို င် တီႈ ၼႆ ဢေႃႈ ။ 
  ဢ မ်ႇ ဝႃႈ  ပီႈ ၼွ င်ႉ ႁ ဝ်း ၶႃႈ  ၸိူ ဝ်း မီး ယူႇ မိူ င်း ၵႆ  တၢ င်ႇ တီႈ ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ ၵေႃႈ  ႁူ မ်ႈ ႁႅ င်း ၵ ၼ် ၽွ င်ႈ ၶႃႈ ” -  ၼၢ င်း သီ ၼူ ၼ်း  လၢ တ်ႈ ထႅ င်ႈ ၼ င်ႇ ၼႆ ။ 
 ယၢ မ်း လဵ ဝ်  ၼႂ်း ၸႄႈ တွ ၼ်ႈ လၢ င်း ၶိူ ဝ်း ၼႆႉ  မီး ၵူ ၼ်း တိ တ်း ၸ ပ်း ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း တၢ င်း ပဵ ၼ်  ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  3 8 4  ၵေႃႉ  လူႉ တၢႆ  9  ၵေႃႉ ၊  ဢ ၼ် တို ၵ်ႉ ၽႄႈ ၸ ပ်း ၵ ၼ် ၵေႃႈ  မီး ယူႇ ၵူႈ ဝ ၼ်း ။ 
 ၼႂ်း ၸႄႈ တွ ၼ်ႈ လၢ င်း ၶိူ ဝ်း ၼႆႉ  မီး ၸႄႈ ဝဵ င်း လၢ င်း ၶိူ ဝ်း ၊  ၸႄႈ ဝဵ င်း မွ ၵ်ႇ မႂ်ႇ ၊  ၸႄႈ ဝဵ င်း မိူ င်း ပ ၼ်ႇ ၊  ၸႄႈ ဝဵ င်း မိူ င်း ၼၢႆး  လႄႈ  ၵိ င်ႇ ၸႄႈ ဝဵ င်း ၵဵ င်း တွ င်း  တ င်း  ၵိ င်ႇ ၸႄႈ ဝဵ င်း ႁူ ဝ် မိူ င်း  ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ ။ ၵူ ၼ်း ၵေး သီး ပၢႆႈ ၽေး သို ၵ်း လွႆ ႁူ ၼ်း မႃး သွ ၼ်ႈ ယူႇ ဝႆႉ ၼႂ်း ဝဵ င်း လၢႆး ၶႃႈ ၼ ၼ်ႉ  ယွ ၼ်ႉ ပိူ ဝ်ႈ တၢ င်း ပဵ ၼ် လႄႈ င ဝ်း လၢႆး ဝၢ ၼ်ႈ မိူ င်း သေ  ဢ မ်ႇ ၸၢ င်ႈ ပွ ၵ်ႈ ႁိူ ၼ်း ၶို ၼ်း ၊      ဢွ ၼ် ၵ ၼ် သို ပ်ႇ ပၢႆႈ ၵႂႃႇ ယူႇ ၸွ မ်း ပီႈ ၼွ င်ႉ ဝၢ ၼ်ႈ ထီႇ ထႅ င်ႈ  6 0  ၵေႃႉ ပၢႆ ။ 
 P h o t o  ၸၢႆး လႅ င်း /  ၵူ ၼ်း ၵေး သီး  ပၢႆႈ ၽေး သို ၵ်း  ထို င်ႈ ဝၢ ၼ်ႈ ထီႇ  လၢႆး ၶႃႈ 
 ၸိူ ဝ်း ၶ ဝ်  6 0  ပၢႆ ၼႆႉ ၶ ဝ် မႃး သွ ၼ်ႈ ယူႇ တီႈ ႁိူ ၼ်း ပီႈ ၼွ င်ႉ ၽႂ် မ ၼ်း ၼႂ်း ဝဵ င်း လၢႆး ၶႃႈ  လႆႈ ၶၢ ဝ်း တၢ င်း မွ ၵ်ႈ  2  လိူ ၼ် ယ ဝ်ႉ ၊  ဝ ၼ်း တီႈ  5 / 8 / 2 0 2 1  ပူ ၼ်ႉ မႃး ဝ ၼ်း ၽ တ်း ၼႆႉ ၸ င်ႇ တူ ၵ်း လူ င်း ၵ ၼ် သေ  ဢွ ၼ် ၵ ၼ် ၶၢႆႉ မႃး ယူႇ တီႈ ဝၢ ၼ်ႈ ထီႇ  ဢ ၼ် မီး ၾၢႆႇ ႁွ င်ႇ ဝဵ င်း လၢႆး ၶႃႈ ၼ ၼ်ႉ ထႅ င်ႈ  ။ 
 ၽူႈ ၸွႆႈ ထႅ မ်  ၵူ ၼ်း ပၢႆႈ ၽေး  တီႈ လၢႆး ၶႃႈ  ၵေႃႉ ၼို င်ႈ  လၢ တ်ႈ တီႈ ၽူႈ တွႆႇ ႁွ ၵ်ႈ ဝႃႈ  “ ၵူ ၼ်း ပၢႆႈ ၽေး သို ၵ်း  ဢ ၼ် ပၢႆႈ မႃး တီႈ ဝၢ ၼ်ႈ  ထီႇ ထႅ င်ႈ ၼႆႉ  ဢွ ၼ် တၢ င်း  ၶ ဝ် ပၢႆႈ မႃး တီႈ မိူ င်း ၼၢ င်း  ယွ ၼ်ႉ ပၢ င် တို ၵ်း ပႆႇ ယဵ ၼ် သေ  ၶၢႆႉ ပၢႆႈ မႃး တီႈ လၢႆး ၶႃႈ  မႃး ယူႇ ၸွ မ်း ႁိူ ၼ်း ပီႈ ၼွ င်ႉ ၊  ၵ မ်း ၼႆႉ  တီႈ  လၢႆး ၶႃႈ ၼႆႉ  တၢ င်း ပဵ ၼ် ၵေႃႈ ၽႄး လၢ မ်း ႁႅ င်း  ၶ ဝ် ၵေႃႈ  ၵဵ င် ၸႂ် ပီႈ ၼွ င်ႉ ၵေႃႈ ပိူ င် ၼို င်ႈ ၊  ၵွ ပ်ႈ ၼႆ လႄႈ  ၸ င်ႇ ၸူ ဝ်း ၵ ၼ် ၶၢႆႉ မႃး ယူႇ တီႈ ဝၢ ၼ်ႈ ထီႇ ထႅ င်ႈ ၶႃႈ ဢေႃႈ ။ 
 ၶ ဝ် ၵေႃႈ တေ ႁူႉ ဝႃႈ  ပေႃး ပွ ၵ်ႈ မိူ ဝ်း ၵေႃႈ  တေ ဢ မ်ႇ မီး လွ င်ႈ ႁူ မ်ႇ လူ မ်ႈ  ၼႆ ၶႃႈ ဢေႃႈ ” -  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၵူ ၼ် ပၢႆႈ ၽေး သို ၵ်း  ဢ ၼ် ပၢႆႈ ႁွ တ်ႈ ထို င် တီႈ ဝၢ ၼ်ႈ ထီႇ  ၼႂ်း ဝ ၼ်း တီႈ  5  ၼႆႉ ၼ ၼ်ႉ  ၶ ဝ် လႆႈ ယို ၼ်ႈ သဵ ၼ်ႈ မၢႆ မ ၼ်း ဝႆႉ ၸဵ မ် လႂ်  တႃႇ ၼႃႈ ႁိူ ၼ်း  6 0  လ င် ။ 
  ယၢ မ်း လဵ ဝ်  ၵူ ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ ထီႇ လႆႈ ၶို င် ဝႆႉ ပ ၼ် တီႈ လိ ၼ် တႃႇ ႁဵ တ်း ႁိူ ၼ်း ယူႇ သ ဝ်း ယ ဝ်ႉ ၊  တေ လႆႈ ယူႇ ၵို ၵ်း ၼႂ်း ဝၢ ၼ်ႈ ထီႈ ၼ ၼ်ႉ ၵ မ်း လဵ ဝ်  လႆႈ ႁူႉ ၼ င်ႇ ၼႆ ။ 
 P h o t o  ၸၢႆး လႅ င်း /  ၵူ ၼ်း ၵေး သီး  ပၢႆႈ ၽေး သို ၵ်း  ထို င်ႈ ဝၢ ၼ်ႈ ထီႇ  လၢႆး ၶႃႈ 
 “ ၸိူ ဝ်း ၶ ဝ်  တေ ယူႇ ၸွ မ်း ၵူ ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ ထီႇ ၵႂႃႇ  တႃႇ  6 0  လ င် ၶႃး ႁိူ ၼ်း ဢေႃႈ ။ 
  တွ ၼ်ႈ တႃႇ  ၶ ဝ်  တေ ယူႇ ၵႂႃႇ ၼ ၼ်ႉ  လႆႈ တ တ်း လွ ၵ်း လိ ၼ် ဝႆႉ ပ ၼ် ၶ ဝ် တႃႇ  5 0  လွ ၵ်း ယ ဝ်ႉ  ။ 
  ၼို င်ႈ ၼႃႈ ႁိူ ၼ်း ၼို င်ႈ လွ ၵ်း ၶႃႈ ။ 
  ယၢ မ်း လဵ ဝ်  ဢ ၼ် လူ ဝ်ႇ တၢ င်း  ၸွႆႈ ထႅ မ် တႄႉ  တေ ပဵ ၼ် လဵ ၵ်း ၽိူ ၵ်ႇ တႃႇ မု င်း  တႃႇ ပူ ၵ်း သၢ င်ႈ ႁိူ ၼ်း ယေး ၼ ၼ်ႉ ၶႃႈ ဢေႃႈ  ။ 
 ယၢ မ်း လဵ ဝ် ၶ ဝ် ပႆႇ မီး ႁိူ ၼ်း ယူႇ လႄႈ ၶ ဝ် လႆႈ ယူႇ ဝႆႉ တီႈ ၸ လွ ပ်ႈ ၵ ဝ်ႇ တီႈ ဝၢ ၼ်ႈ ထီႇ ၶႃႈ ဢေႃႈ ။ 
 ၵ မ်ႈ ၽွ င်ႈ ၵေႃႈ  ၼွ ၼ်း ၼိူ ဝ် ထူ ဝ်ႈ  ၼိူ ဝ် ၵႃး ဝႆႉ ၶႃႈ ဢေႃႈ  ” -  ၽူႈ ၸွႆႈ ထႅ မ်  ၵူ ၼ်း ပၢႆႈ ၽေး  လၢ တ်ႈ ။ 
 တီႈ ဝၢ ၼ်ႈ ထီႇ ၼႆႉ  မီး ၵူ ၼ်း ပၢႆႈ ၽေး သို ၵ်း  မႃး ယူႇ ဝႆႉ  2  ၸု ပ်ႈ  ပႃး ၼႆႉ ။ 
  ပဵ ၼ် ၵူ ၼ်း ပွ တ်း ၵေး သီး လွ ၼ်ႉ လွ ၼ်ႉ ။ 
  ၸု ပ်ႈ ၵ မ်း ဢွ ၼ် တၢ င်း  မီး လ င် ၶႃး ႁိူ ၼ်း မွ ၵ်ႈ  4 0  ပၢႆ ။ 
  ၸိူ ဝ်း ၶ ဝ်  ၵႂႃႇ တၢ င်ႈ ဝၢ ၼ်ႈ မႂ်ႇ  ႁိ မ်း ဝၢ ၼ်ႈ ထီႇ သေ ယူႇ သ ဝ်း ။ 
  သႂ်ႇ ၸို ဝ်ႈ ဝၢ ၼ်ႈ ဝႃႈ  ဝၢ ၼ်ႈ မႂ်ႇ တို ၼ်း လီ ။ 
  ဢ ၼ် ပၢႆႈ မႃး ၸု ပ်ႈ  2  ၼႆႉ တႄႉ  ဢ မ်ႇ ၵႂႃႇ ယူႇ ၸွ မ်း ၶ ဝ် ၊  တေ ယူႇ ၸွ မ်း ၵူ ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ ထီႇ ၵူ ၺ်း  လႆႈ ႁူႉ ၼ င်ႇ ၼႆ ။ 
 တႄႇ ဢ ဝ်  ဝ ၼ်း တီႈ  1 / 6 / 2 0 2 1  ၼ ၼ်ႉ မႃး  သို ၵ်း  R C S S  တ င်း  S S P P  ပဵ ၼ် ပၢ င် တို ၵ်း  ၵ ၼ် ႁၢ ဝ်ႈ ႁႅ င်း  တီႈ လွႆ ႁူ ၼ်း  ၸႄႈ ဝဵ င်း  ၵေး သီး  တု မ်ႉ တိူ ဝ်ႉ ၵူ ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ  လႆႈ ပၢႆႈ ၽေး သို ၵ်း  ၼ ပ်ႉ ႁူ ဝ် ႁဵ င် ။ 
 လိူ ဝ် ၼ ၼ်ႉ  မိူ ဝ်ႈ ဝႃး  ဝ ၼ်း တီႈ  1 1 / 8 / 2 0 2 1  ၼ ၼ်ႉ ၵေႃႈ  R C S S  တ င်း  S S P P  ပဵ ၼ် ပၢ င်  တို ၵ်း ၵ ၼ်  ၼႂ်း ၵႄႈ ဝၢ ၼ်ႈ ၵွ င်း လႄႈ  လွႆ လူ င်  ႁိ မ်း ဝဵ င်း ၼ မ်ႉ လ ၼ်ႈ  ၸႄႈ ဝဵ င်း သီႇ ပေႃႉ  ၸို င်ႈ တႆး ပွ တ်း ႁွ င်ႇ  ၵူ ၼ်း မိူ င်း  3 0 0  ပၢႆ  လႆႈ ပၢႆႈ ၽေး သို ၵ်း  ထႅ င်ႈ ။ ၵူ ၼ်း ၸ ပ်း တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  တီႈ ဝဵ င်း တႃႈ ၶီႈ လဵ ၵ်း  ၸို င်ႈ တႆး ပွ တ်း ဢွ ၵ်ႇ  ဢ ၼ် လႆႈ ၵ ၵ်း တူ ဝ် ႁ ပ်ႉ လွ င်ႈ ယူ တ်း ယႃ ဝႆႉ တီႈ  သု ၼ် ယူ တ်း ယႃ တူ ဝ်  F e v e r  C l i n i c  ႁူ င်း ယႃ ၼ ၼ်ႉ  လ ၵ်ႉ ပၢႆႈ ဢွ ၵ်ႇ  ႁၢႆ ဝႆႉ  2  ၵေႃႉ  ။ 
 P h o t o  T C K  M a m d a i n g -  F E V E R  C L I N I C  တီႈ တႃႈ ၶီႈ လဵ ၵ်း 
 ပဵ ၼ် ၽူႈ ယိ င်း  ၵေႃႉ ၼို င်ႈ  ၸို ဝ်ႈ  မ မႃႇ မႃႇ ဝိ ၼ်း  ဢႃ ယု  2 8  ပီ  လႄႈ တ င်း  ၽူႈ ၸၢႆး ၵေႃႉ ၼို င်ႈ  ၸို ဝ်ႈ  ၵူ ဝ်ႇ ၸေႃႇ မိ ၼ်း ထူ ၺ်း  ဢႃ ယု  1 7  ပီ    ယူႇ ပွ ၵ်ႉ ပႃႇ လႅ င်  1  ယွ မ်ႇ ယၢ ၼ်ႇ ဢွ င်ႇ မျေႇ ။ 
 ၾၢႆႇ ပၢႆး ယူႇ လီ  ၵ ပ်း ၸူး တီႈ မၢႆႈ ၾူ ၼ်း ဢ ၼ် ၶႃ သွ င် ၵေႃႉ ပ ၼ် ဝႆႉ ၼ ၼ်ႉ ၵေႃႈ ၵ ပ်း သို ပ်ႇ ဢ မ်ႇ လႆႈ  ပဵ ၼ် ဢ ၼ် လီ မႆႈ ၸႂ်  ၼႆ  ၽူႈ မီး ပု ၼ်ႈ ၽွ ၼ်း တီႈ  သု ၼ် ယူ တ်း ယႃ တူ ဝ်  F e v e r  C l i n i c  ၵေႃႉ ၼို င်ႈ လၢ တ်ႈ ၽူႈ တွႆႇ ႁွ ၵ်ႈ ၼ င်ႇ ၼႆ ။ 
 “ ၵ ပ်း တူ ၺ်း မၢႆ ၾူ ၼ်း ဢ ၼ် ၶ ဝ် ပ ၼ် ဝႆႉ ၼ ၼ်ႉ ၵေႃႈ  ၵ ပ်း ဢ မ်ႇ လႆႈ  ။ 
  ပေႃး တေ ဝႃႈ တႄႉ တႄႉ မ ၼ်း  ၵူ ၼ်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  ဢ မ်ႇ ထို င် တီႈ လူ ဝ်ႇ လႅ ၼ်ႈ ပၢႆႈ လေႃႇ ။ 
  လူ ဝ်ႇ ယူႇ တီႈ ႁူ င်း ယႃ သေ  ႁႂ်ႈ ၾၢႆႇ ပၢႆး ယူႇ လီ ၶ ဝ် ၸွႆႈ တူ ၺ်း  ၸွႆႈ ယူ တ်း ယႃ ပ ၼ် လီ လီ ၵူ ၺ်း ႁဵ တ်း သ င် ဢ မ်ႇ ၶႂ်ႈ ယူႇ ။ 
  ပေႃး ၶ ဝ် လႅ ၼ်ႈ ပၢႆႈ ၸိူ င်ႉ ၼႆ    ၸၢ င်ႈ ႁဵ တ်း ႁႂ်ႈ ပိူ ၼ်ႈ မႃး ၸ ပ်း မႅ င်း တီႈ ၶ ဝ် ၼ မ် ထႅ င်ႈ ၵူ ၺ်း ဢေႃႈ ။ 
  ပၢႆ လိူ ဝ် တီႈ တႃႈ ၶီႈ လဵ ၵ်း ၼႆႉ  ၵူ ၼ်း ၸ ပ်း ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  ၼ မ် ၼႃႇ ၶႃႈ  တ လဵ ဝ်  ”    ၾၢႆႇ ပၢႆး ယူႇ လီ လၢ တ်ႈ တီႈ ၽူႈ တွႆႇ ႁွ ၵ်ႈ ၼ င်ႇ ၼႆ ။ 
 မိူ ဝ်ႈ ဝႃး ဝ ၼ်း တီႈ  1 1 / 8 / 2 0 2 1  ဝ ၼ်း လဵ ဝ်  ၵူ ၼ်း တိ တ်း ၸ ပ်း တၢ င်း ပဵ ၼ် တီႈ တႃႈ ၶီႈ လဵ ၵ်း  မီး  7 2  ၵေႃႉ  လူႉ တၢႆ ယွ ၼ်ႉ တၢ င်း ပဵ ၼ် မီး  3  ၵေႃႉ  ဢူး ၵူ ဝ်ႇ ၵူ ဝ်ႇ ဢူး  ၽူႈ ၶ ဝ်ႈ ပႃး ၼႂ်း ၸု မ်း ၸွႆႈ ထႅ မ် တူ င်ႇ ဝူ င်း ၵူ ၼ်း  တႃႈ ၶီႈ လဵ ၵ်း  လၢ တ်ႈ ၼ င်ႇ ၼႆ ။ 
 “ မိူ ဝ်ႈ ဝႃး ၵူ ၼ်း ၸ ပ်း တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  တီႈ တႃႈ ၶီႈ လဵ ၵ်း မီး  7 2  ၵေႃႉ ။ 
  တီႈ  F E V E R  C L I N I C  ၼႆႉ ၵူ ၺ်း မီး ယူႇ  5 9  ၵေႃႉ  ပႃး ဢ ၼ် လ ၵ်ႉ ပၢႆႈ  2  ၵေႃႉ ၼ ၼ်ႉ ၼေႃႈ ။ 
  ၶ ဝ် လ ၵ်ႉ ပၢႆႈ ၸိူ င်ႉ ၼႆႉ ၽေး ၼ မ် ဢေႃႈ  ။ 
 ပႃး တ င်း တႃႇ တူ ဝ် ၶ ဝ် လႄႈ  တႃႇ ၵူ ၼ်း ႁိ မ်း ႁွ မ်း ၶ ဝ် ၼ ၼ်ႉ ယ ဝ်ႉ ၶႃႈ ”  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 တီႈ ဝဵ င်း တႃႈ ၶီႈ လဵ ၵ်း လႅ ၼ် လိ ၼ်  တႆး - ထႆး ၼႆႉ  ၵူ ၼ်း တိ တ်း ၸ ပ်း တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  မီး ထို င် ႁိ မ်း ၸ မ်  2 0 0 0  ၵေႃႉ ။ 
  တၢႆ ယွ ၼ်ႉ တၢ င်း ပဵ ၼ် မီး  3 0  ၵေႃႉ ယ ဝ်ႉ ။ 
  ၵူ ၼ်း ၸ ပ်း တၢ င်း ပဵ ၼ် သေ  လ ၵ်ႉ ပၢႆႈ ဢွ ၵ်ႇ ဢွ င်ႈ တီႈ ၵ ၵ်း ၶ င် တူ ဝ် ယူ တ်း ယႃ ၵေႃႈ ၵ မ်း ၵ မ်း မီး  ပေႃး ပႃး  2  ၵေႃႉ ၼႆႉ ၼႆ  ၵူ ၼ်း လ ၵ်ႉ ပၢႆႈ မီး ထို င်  4  ၵေႃႉ ယ ဝ်ႉ ။ တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  ပွ ၵ်ႈ ၵ မ်း သၢ မ်  ၽႄႈ လၢ မ်း ႁၢ ဝ်ႈ ႁႅ င်း    တု မ်ႉ ယွ ၼ်ႈ ထို င်  ၵူ ၼ်း မိူ င်း ၵူ ၺ်း  ဢ မ်ႇ ၵႃး  တု မ်ႉ  ယွ ၼ်း ပႃး  သ င် ၶ ၸ ဝ်ႈ  ဝဵ င်း ၵဵ င်း တု င်    ထူ ပ်း တၢ င်း ယၢ ပ်ႇ ၽို တ်ႇ  ။ 
 P h o t o  ၸ ဝ်ႈ ၶူး  ၵု လိ သ /  သ င် ၶ ၸ ဝ်ႈ  တီႈ ၵဵ င်း တု င်  
 တႄႇ ဢ ဝ်  ဝ ၼ်း ၶ ဝ်ႈ ဝႃႇ သႃ  ဝ ၼ်း တီႈ  2 3 / 7 / 2 0 2 1  မႃး  တေႃႇ ထို င်  ယၢ မ်း လဵ ဝ်  ၸွ မ်း ဝ တ်ႉ /  ၵျွ င်း  ၾၢႆႇ သ င်  ၶ တႆး  ႁၢ မ်ႈ ၵူ ၼ်း ထ ဝ်ႈ ၶ ဝ်ႈ ဝ တ်ႉ ၼွ ၼ်း ၵျွ င်း  ၼႂ်း ဝ ၼ်း သိ လ်  လိူ ၼ် လ ပ်း  လိူ ၼ် မူ ၼ်း လႄႈ  8  ၶ မ်ႈ  ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ ။ 
  တႃႇ ႁႄႉ ၵ င်ႈ တၢ င်း ပဵ ၼ်  ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  ယႃႇ ႁႂ်ႈ ၽႄႈ လၢ မ်း တိ တ်း ၸ ပ်း ၵ ၼ် ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၸ ဝ်ႈ ၶူး  ၵု လိ သ  ၾၢႆႇ ယိ ပ်း ငို ၼ်း  လု မ်း သ င်ႇ ၶႃႇ ၸို င်ႈ တႆး  ပွ တ်း ဢွ ၵ်ႇ ၶူ င်း  လၢ တ်ႈ တီႈ ၽူႈ တွႆႇ ႁွ ၵ်ႈ ဝႃႈ  “ တႄႇ ဢ ဝ်  ၶ ဝ်ႈ ဝႃႇ သႃ  မႃး ၼႆႉ  ၵျွ င်း ၾၢႆႇ သ င် ၶ တႆး  ၵ မ်ႈ ၼ မ်  ဢ မ်ႇ ပ ၼ် ၵူ ၼ်း မႃး ၼွ ၼ်း ၵျွ င်း  ။ 
  ၼႂ်း ဝ ၼ်း သိ လ်  ဝ ၼ်း ထ မ်း  တ ၵ်ႉ ၵႃႇ  ၵေႃႈ  ဢ မ်ႇ မႃး ၼွ ၼ်း ။ 
  တ ၵ်ႉ ၵႃႇ ၶ ဝ်  မႃး လူႇ တၢ ၼ်း ၽႂ် မ ၼ်း သေ  ပွ ၵ်ႈ မိူ ဝ်း ၶို ၼ်း တႄႉ  မီး ယူႇ ။ 
  မၢ င် ဝ တ်ႉ ၵေႃႈ  ပိ ၵ်ႉ ဢို တ်း ၽ ၵ်း  တူ ဝႆႉ  ဢ မ်ႇ ပ ၼ် ၵူ ၼ်း ၶ ဝ်ႈ လႃး လႃး  ၵေႃႈ မီး  ယွ ၼ်ႉ တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  ၼႆႉ ” -  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 မၢ င် ဝ တ်ႉ မၢ င် ၵျွ င်း  တ ၵ်ႉ ၵႃႇ  ဝၢ ၼ်ႈ လႂ်  ဝၢ ၼ်ႈ ၼ ၼ်ႉ  ႁူ မ်ႈ ၵ ၼ်  လူႇ တၢ ၼ်း ငို ၼ်း ဝႆႉ  တႃႇ ၶ ဝ်ႈ သွ မ်း ၽ ၵ်း သွ မ်း  မၢ င်  ၵေႃႉ ၵေႃႈ  သို ဝ်ႉ မႃး ဝႆႉ ပ ၼ်  တၢ င်း ၵိ ၼ် ဢ ၼ် ႁႅ င်ႈ ဢ ၼ် ႁွ င်  ၵေႃႈ မီး ။ 
 တ ၵ်ႉ ၵႃႇ သ တ်ႉ ထႃး  ၵဵ င်း တု င်  ၵေႃႉ ၼို င်ႈ  လၢ တ်ႈ တီႈ ၽူႈ တွႆႇ ႁွ ၵ်ႈ ဝႃႈ  “ တၢ င်း ပဵ ၼ် ၼႆႉ  တု မ်ႉ ယွ ၼ်ႈ ထို င် ၵူ ၼ်း ႁိူ ၼ်း သေ  ဢ မ်ႇ ၵႃး  တု မ်ႉ ယွ ၼ်ႈ ပႃး  သ င် ၶ ၸ ဝ်ႈ ထႅ င်ႈ  သ င် ဝႃႈ  ႁူ ဝ် ဢ မ်ႇ မႃး  ႁၢ င် ၵေႃႈ ႁႅ င်ႈ ၼ ၼ်ႉ ယ ဝ်ႉ ။ 
  ၵွ ပ်ႈ ၼႆ လႄႈ  ႁ ဝ်း ၶႃႈ ၵေႃႈ  သို ဝ်ႉ  ၶ ဝ်ႈ သၢ ၼ်  ၽ ၵ်း ႁႅ င်ႈ  ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ  ၵႂႃႇ လူႇ တၢ ၼ်း ဝႆႉ ။ 
  ၵူ ဝ် သ င် ၶ ၸ ဝ်ႈ  လႆႈ ယၢ ပ်ႇ ၽို တ်ႇ တႃႇ သု င်း တႃႇ ၵိ ၼ် ၊  မၢ င် ဝ တ်ႉ ၵေႃႈ  ဢို တ်း ၽ ၵ်း တူ  ႁၢ မ်ႈ ၵူ ၼ်း ၼွ ၵ်ႈ ၶ ဝ်ႈ  ၵေႃႈ မီး  ။ 
  ၵူ ၺ်း ၵႃႈ  ၵ မ်ႈ ၼ မ်  တီႈ ၵဵ င်း တု င်  ဝ တ်ႉ လႂ်  ဝ တ်ႉ ၼ ၼ်ႉ တႄႉ  မီး တ ၵ်ႉ ၵႃႇ ၽႂ် မ ၼ်း  ဝႆႉ ယူႇ လႄႈ  ယူႇ တီႈ တ ၵ်ႉ ၵႃႇ  ဝ တ်ႉ ၽႂ် မ ၼ်း ၵေႃႈ  ၶို င်ႈ ႁၢ င်ႈ ႁႅ ၼ်း ပ ၼ် ယူႇ ၶႃႈ ” -  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ဢ ၼ် လီႈ မႆႈ ၸႂ်  ထႅ င်ႈ လွ င်ႈ ၼို င်ႈ တႄႉ  ပဵ ၼ် တိူ ၵ်ႈ သွ ၼ် လိ ၵ်ႈ သ င် ၶ ၸ ဝ်ႈ  ၊  ၵူ ဝ်  မီး ၵူ ၼ်း ပဵ ၼ်  လု ၵ်ႉ တၢ င်း ၼွ ၵ်ႈ ၶ ဝ်ႈ  ၊  ၵူ ဝ် သ င် ၶ ၸ ဝ်ႈ  တိ တ်း ၸ ပ်း  တ င်း ပဵ ၼ် မူ တ်း  ၸ ဝ်ႈ ၶူး  ၵု လိ သ  သို ပ်ႇ လၢ တ်ႈ ထႅ င်ႈ ၼ င်ႇ ၼႆ ။ 
 မိူ ဝ်ႈ ဝ ၼ်း တီႈ  2 / 8 / 2 0 2 1  ၼ ၼ်ႉ  ၽူႈ ၵွ ၼ်း ဝ တ်ႉ ဝၢ ၼ်ႈ ၼွ င် သႅ ၼ်  ဢိူ င်ႇ ၵၢ တ်ႇ ထၢႆႈ  ၼ ၼ်ႉ ၵေႃႈ  လႆႈ လွ ၼ်ႇ ၵႂႃႇ  ယွ ၼ်ႉ တၢ င်း  ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  တူ ၼ် ၼို င်ႈ သေ  တ င်ႈ တႄႇ ၼ ၼ်ႈ မႃး  တီႈ ဝ တ်ႉ လႄႈ  ဝၢ ၼ်ႈ ၼွ င် သႅ င်  ဢိူ င်ႇ ၵၢ တ်ႇ ထၢႆႈ  ၸႄႈ ဝဵ င်း ၵဵ င်း တု င်  လႆႈ ထု ၵ်ႇ ပိ ၵ်ႉ ဢို တ်း  L o c k d o w n  ဝႆႉ  ၸူ ဝ်ႈ ၶၢ ဝ်း  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ယၢ မ်း လဵ ဝ်  ၼႂ်း ၸႄႈ ဝဵ င်း ၵဵ င်း တု င် ၼႆႉ  ၵူ ၼ်း တိ တ်း ၸ ပ်း  ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း တၢ င်း ပဵ ၼ်  ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  တ င်း မူ တ်း မီး မွ ၵ်ႈ  4 0 0  ပၢႆ  လူႉ  တၢႆ  3  ၵေႃႉ ယ ဝ်ႉ ။ 
  မိူ ဝ်ႈ ၼႆႉ  ဝ ၼ်း တီႈ  1 1  ယၢ မ်း ၵၢ င် ၼႂ်  ၵူ တ်ႇ ထ တ်း ႁ ၼ်  ၵူ ၼ်း တိ တ်း ၸ ပ်း  ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း  3 4  ၵေႃႉ  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  ပွ ၵ်ႈ ၵ မ်း သၢ မ် ၼႆႉ  ၼႂ်း ၸႄႈ ဝဵ င်း သီႇ ပေႃႉ  ၵူ တ်ႇ ထ တ်း ႁ ၼ်  ၵူ ၼ်း တိ တ်း ၸ ပ်း ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  မီး  6 0 0  ပၢႆ ယ ဝ်ႉ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 S h a r  H t a t  P a i n g /  သိ တ်ႇ ယႃ ၶႃႈ မူ င်ႈ မႅ င်း  ၼႂ်း ဝဵ င်း သီႇ ပေႃႉ  
 ဝ ၼ်း တီႈ  1 0 / 8 / 2 0 2 1  ၼႆႉ  ၼႂ်း ၸႄႈ ဝဵ င်း သီႇ ပေႃႉ  ၸႄႈ တွ ၼ်ႈ ၵျွ ၵ်ႉ မႄး  ၸို င်ႈ တႆး ပွ တ်း ႁွ င်ႇ  ၵူ တ်ႇ ထ တ်း ႁ ၼ်  ၵူ ၼ်း တိ တ်း  ၸ ပ်း  ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း  တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  တ င်း မူ တ်း  1 2  ၵေႃႉ ။ 
 ၸု မ်း ၸွႆႈ ထႅ မ်  ပ ရ ႁိ တ  ၸႄႈ ဝဵ င်း သီႇ ပေႃႉ  လၢ တ်ႈ တီႈ ၽူႈ တွႆႇ ႁွ ၵ်ႈ ဝႃႈ  “ ၸႂ်ႈ ၶႃႈ ဢေႃႈ  မိူ ဝ်ႈ ဝႃး ၼႆႉ  ထူ ပ်း ႁ ၼ် ထႅ င်ႈ  1 2  ၵေႃႉ ။ 
  ၵူ ၼ်း ဢ ၼ် ၶို ၼ်ႈ ႁူ င်း ယႃ ဝႆႉ  မိူ ဝ်ႈ လဵ ဝ် ၼႆႉ  လၢ မ်း တူ ၺ်း  တေ မီး မွ ၵ်ႈ  1 8 0  ပၢႆ ။ 
  ပေႃး ပႃး ၵူ ၼ်း ဢ ၼ် လူ င်း ႁူ င်း ယႃ  လႄႈ  ၵူ ၼ်း ဢ ၼ် တၢႆ ၵႂႃႇ ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ သ မ်ႉ  တ င်း မူ တ်း  တေ မီး မွ ၵ်ႈ  6 0 0  ပၢႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
  ၵူ ၼ်း တၢႆ ၵူ ၺ်း  တေ မီး မွ ၵ်ႈ  4 5  ၵေႃႉ ၼႆႉ ” -  ဝႃႈ  ၼႆ ။ 
 ၾၢႆႇ ၸွႆႈ ထႅ မ်  ၸု မ်း ပ ရ ႁိ တ  သီႇ ပေႃႉ  တို ၵ်း သူ ၼ်း ထို င် ဝႃႈ  မိူ ဝ်ႈ ပႆႇ ပဵ ၼ် ႁႅ င်း  ၽွ င်း ပႆႇ လႆႈ ၸႂ်ႉ ၶိူ င်ႈ ၸွႆႈ ထူ ၺ်ႈ ၸႂ်  ဢွ ၵ်ႊ သီႊ  ၸိ ၼ်ႊ ၼ ၼ်ႉ  ထု ၵ်ႇ လီ ဢွ ၼ် ၵ ၼ် ၵႂႃႇ ယူ တ်း ယႃ ။ 
  ပေႃး ထို င် ၶ ၵ်ႉ  တေ လႆႈ ၸႂ်ႉ ၶိူ င်ႈ ၸွႆႈ ထူ ၺ်ႈ ၸႂ် သေ  ၸ င်ႇ ၵႂႃႇ ႁူ င်း ယႃ တႄႉ  ၵူ ဝ်  တူ ၵ်း လို ၼ်း  ၊  ၵူ ဝ် ယႃ ဢ မ်ႇ တ ၼ်း ၶို တ်း ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 “ မိူ ဝ်ႈ လဵ ဝ် ၼႆႉ  ဢ ၼ် ယူ တ်း ယႃ တီႈ ႁိူ ၼ်း ႁ င်း ၵူ ၺ်း ၼ ၼ်ႉ  ဢ မ်ႇ လီ ႁဵ တ်း သေ ဢိ တ်း  သ င် ဝႃႈ  ႁ ၵ်ႉ တူ ဝ် ၸႂ် ၸ ဝ်ႈ ၵ ဝ်ႇ ၵေႃႈ  ဢ မ်ႇ ၵို င်ႇ လီ ယူ တ်း ယႃ ႁ င်း ၵူ ၺ်း ။ 
  တၢ င်း ပဵ ၼ် ၼႆႉ  ဢ မ်ႇ ၸႂ်ႈ မဵ ဝ်း လီ ဢၢႆ  ပိူ ၼ်ႈ ၵေႃႈ ပဵ ၼ် ၵ ၼ် တ င်း ၵ မ်ႇ ၽႃႇ ။ 
  ၶ တ်း ၸႂ်  ႁူ မ်ႈ  မို ဝ်း ၵ ၼ် တ င်း ၾၢႆႇ ပၢႆး  ယူႇ လီ ၶ ဝ် သေ  ယူ တ်း ယႃ သေ ၵ မ်း ။ 
  တီႈ ႁူ င်း ယႃ သီႇ ပေႃႉ ၵေႃႈ  ႁ ဝ်း ၶႃႈ  ၸွႆႈ ထႅ မ်  ပ ၼ် ပႃး  ၾၢႆႇ ဢွ ၵ်ႊ သီႊ ၸျိ ၼ်ႊ  ယူႇ ။ 
  ၵူ ၼ်း ပဵ ၼ်  ၸိူ ဝ်း ယၢ ပ်ႇ ၸႂ်  လွ င်ႈ ၶ ဝ်ႈ ၼ မ်ႉ  တၢ င်း ၵိ ၼ် ၵေႃႈ  ႁ ဝ်း ၶႃႈ  ၸု မ်း ပ ရ ႁိ တ  ၸွႆ ထႅ မ် ပ ၼ် ယူႇ ၶႃႈ ။ 
  လွ င်ႈ ယႃႈ ယႃ  ဢ ၼ် တေ လႆႈ ၵိ ၼ် လႆႈ ၸႂ်ႉ  ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ ၵေႃႈ  ႁ ဝ်း ၶႃႈ  ၸွႆႈ ထႅ မ် ပ ၼ် ယူႇ  ၵွ ပ်ႈ ၼႆ လႄႈ  သ င် ဝႃႈ  ႁ ၵ်ႉ သၢႆ ၸႂ်  ၸ ဝ်ႈ ၵ ဝ်ႇ ၸို င်  ၶ တ်း  ၸႂ် မႃး ႁ ပ်ႉ လွ င်ႈ ယူ တ်း ယႃ သေ ၵ မ်း ” -  ၸု မ်း ၸွႆႈ ထႅ မ်  ပ ရ ႁိ တ  တု ၵ်း ယွ ၼ်း လၢ တ်ႈ ၼႄ ၼ င်ႇ ၼႆ ။ 
 ဢိ င် ၼိူ ဝ်  တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  ၽႄႈ လၢ မ်း ႁၢ ဝ်ႈ ႁႅ င်း  ပွ ၵ်ႈ ၵ မ်း သၢ မ် ၼႆႉ သေ  ၵူ ၼ်း မိူ င်း ပို ၼ်ႉ တီႈ  ဢ မ်ႇ ႁ တ်း ဢွ ၵ်ႇ ႁိူ ၼ်း  ယေး ၵႂႃႇ တၢ င်း လႂ်  လွ င်ႈ ၵိ ၼ် ယႅ မ်ႉ ၵေႃႈ  ၵဵ ပ်း ၵိ ၼ် ၽ ၵ်း ၶဵ ဝ်  ဢ ၼ် ၽု ၵ်ႇ ဝႆႉ ၼႂ်း သူ ၼ် ၸိူ ဝ်း ၼ ၼ်ႉ ၵူ ၺ်း  ဢ မ်ႇ ႁ တ်း ဢွ ၵ်ႇ  ၵႂႃႇ  သို ဝ်ႉ သ င်  တၢ င်း ၼွ ၵ်ႈ  ၵူ ၼ်း ပို ၼ်ႉ တီႈ  သီႇ ပေႃႉ  လၢ တ်ႈ ၼႄ ၼ င်ႇ ၼႆ ။ ၾူ ၼ် တူ ၵ်း ႁႅ င်း    ၼ မ်ႉ ႁူ ၺ်ႈ /  ပႃႇ  လႆ ထူ မ်ႈ  ၼႂ်း ဝဵ င်း တႃႈ ၶီႈ လဵ ၵ်း  ၸို င်ႈ တႆး ပွ တ်း ဢွ ၵ်ႇ ၶူ င်း  ပဵ ၼ် လၢႆ တီႈ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 P h o t o  C r e d i t  t o  P h o t o  b y  T u n  N a i n g  O o ,  K y a w z a w l i n  L i n ,  K o  N a i n g ,  S E N A ,  K o  N a i n g  ၼ မ်ႉ ထူ မ်ႈ ၼႂ်း ႁိူ ၼ်း ယေး ၵူ ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ ၼႂ်း တႃႈ ၶီႈ လဵ ၵ်း  
 မိူ ဝ်ႈ ၼႆႉ  ဝ ၼ်း တီႈ  1 1 / 8 / 2 0 2 1  ယၢ မ်း ၵၢ င် ၼႂ်  ယွ ၼ်ႉ ၾူ ၼ် တူ ၵ်း ႁႅ င်း သေ  ၼ မ်ႉ ႁူ ၺ်ႈ /  ပႃႇ  လႆ ထူ မ်ႈ ၸွ မ်း ၼႂ်း ပွ ၵ်ႉ  ၼႂ်း ၵိ ဝ်ႇ  ၸႄႈ ဝဵ င်း တႃႈ ၶီႈ လဵ ၵ်း  ၸို င်ႈ တႆး ပွ တ်း ဢွ ၵ်ႇ ၶူ င်း  ပဵ ၼ် လၢႆ တီႈ ။ 
  မၢ င် တီႈ  ထူ မ်ႈ ၽႅ ဝ် ၼႂ်း ႁိူ ၼ်း ယေး  ၶူ ဝ်း ၶွ င် ၼႂ်း ႁိူ ၼ်း  လူႉ သု မ်း  လႆ လွ င်ႈ ၸွ မ်း ၼ မ်ႉ ။ 
 ဢူး တဵ င်း ထု ၼ်း  ၵူ ၼ်း  တႃႈ ၶီႈ လဵ ၵ်း  လၢ တ်ႈ တီႈ ၽူႈ တွႆႇ ႁွ ၵ်ႈ ဝႃႈ  “ ဝၢႆး သေ  ၾူ ၼ် တူ ၵ်း ယ ဝ်ႉ  တ င်း ၼ မ်ႉ  တ င်း  ၶီႈ ၵူ မ်ႇ ၶီႈ ငႂ်ႈ  လႆ မႃး ၸွ မ်း ၵ ၼ် ။ 
  တၢ င်း ၵၢ တ်ႇ  တႃႈ လေႃႉ ၼ ၼ်ႉ  ပဵ ၼ် ၵႃႈ  ၶီႈ ၵူ မ်ႇ ၶီႈ ငႂ်ႈ မူ တ်း ။ 
  မၢ င် တီႈ ၵေႃႈ  ႁိူ ၼ်း ၸိူ ဝ်း ယူႇ  တႅ မ်ႇ ၼ ၼ်ႉ ၵေႃႈ  ထူ မ်ႈ ၼ မ်  ၶူ ဝ်း ႁိူ ၼ်း ယေး  လႆႈ လူႉ သု မ်း ၸွ မ်း ၵေႃႈ မီး ။ 
  ယၢ မ်း လဵ ဝ်  ၾူ ၼ် တို ၵ်ႉ တူ ၵ်း ယူႇ ၶႃႈ ။ 
  သ င် ဝႃႈ  တူ ၵ်း  ႁႅ င်း ထႅ င်ႈ တႄႉ  တေ ဢွ ၼ် ၵ ၼ် တု ၵ်ႉ ၶ ထႅ င်ႈ  ၶႃႈ ဢေႃႈ ၼႆႉ ” -  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
   ဝဵ င်း တႃႈ ၶီႈ လဵ ၵ်း ၼႆႉ  ၸဵ မ် ပၢ ၼ် လႂ်  ယွ ၼ်ႉ ၾူ ၼ် တူ ၵ်း ႁၢ ဝ်ႈ ႁႅ င်း သေ  ၼ မ်ႉ လု ပ်ႇ ၼွ င်း ထူ မ်ႈ ႁႅ င်း ၼႆႉ  ၶႂ်ႈ ဝႃႈ မီး ၵူႈ ပီ ။ 
  ဝၢႆး လ င် ၼႆႉ မႃး  ၵူ ၼ်း ယူႇ လႅ ၼ် လိ ၼ် တ င်း သွ င် ၾ င်ႇ ၸို င်ႈ မိူ င်း  ၵႆႉ ၶို ၼ်ႈ လွႆ တႅ ပ်း မႆႉ  ယႃႇ ထိူ ၼ်ႇ လႄႈ  လွ င်ႈ ၼ မ်ႉ ထူ မ်ႈ ၵေႃႈ  ယိ င်ႈ ၶႅ ၼ်း ပဵ ၼ် ထီႇ မႃး  ၊  ၼို င်ႈ ပီ လႂ်  ၼို င်ႈ ပွ ၵ်ႈ  သွ င် ပွ ၵ်ႈ  ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ ။ 
 ၼ မ်ႉ ထူ မ်ႈ ၼႂ်း ႁိူ ၼ်း ယေး ၵူ ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ ၼႂ်း တႃႈ ၶီႈ လဵ ၵ်း  
 “  လႆႈ ဝႃႈ ပဵ ၼ် ထီႇ မႃး ဢေႃႈ ။ 
  ၼ မ်ႉ ဢ ၼ် လု ပ်ႇ ထူ မ်ႈ ၼႆႉ ၵေႃႈ  ယွ ၼ်ႉ ပဵ ၼ် ၼ မ်ႉ ႁူ ၺ်ႈ /  ပႃႇ  လူ င်း မႃး  ယွ ၼ်ႉ ဝႃႈ  မီး ၵူ ၼ်း ယႃႉ ထိူ ၼ်ႇ ပႃႇ သေ  တု မ်ႉ တိူ ဝ်ႉ ၾိ င်ႈ ၾႃႉ  သ ၽႃႇ ဝ  ၵေႃႈ ပႃး  ။ 
  တူ ၼ်ႈ မႆႉ  တႃႇ တေ  ၵႅ တ်ႇ ၵ င်ႈ ၼ မ်ႉ ဝႆႉ ၼ ၼ်ႉ ၵေႃႈ ဢ မ်ႇ မီး  ၵွ ပ်ႈ ၼႆ လႄႈ  ၼ မ်ႉ ၼႆႉ  ထူ မ်ႈ ငၢႆႈ ” -  ဢူး တဵ င်း ထု ၼ်း  သို ပ်ႇ လၢ တ်ႈ ၼႄ ၼ င်ႇ  ၼႆ ။ 
 ၾၢႆႇ ၼို င်ႈ ၵေႃႈ ၼ မ်ႉ ႁွ င်ႈ ၼ မ်ႉ ၵေး  ၸွ မ်း ၼႂ်း ၶူး ဝဵ င်း ၵေႃႈ  တ ၼ် ၊  ယု ၵ်း  ယ ၵ်း  ဢို တ်း ၶ မ်  ၼ မ်ႉ ဢ မ်ႇ ၸၢ င်ႈ လႆ လႄႈ  ၸ င်ႇ လူ ၼ်ႉ ၾ င်ႇ ၼွ င်း ၶ ဝ်ႈ ႁိူ ၼ်း ယေး ။ 
 ၵူ ၼ်း  တႃႈ ၶီႈ လဵ ၵ်း  ၵေႃႉ ၼို င်ႈ  လၢ တ်ႈ တီႈ ၽူႈ တွႆႇ ႁွ ၵ်ႈ ဝႃႈ  “  ပိူ ၼ်ႉ ပႅ တ်ႈ  ယု ၵ်း ယ ၵ်း သႂ်ႇ ၼႂ်း ၼ မ်ႉ ႁွ င်ႈ လႄႈ  ႁဵ တ်း ႁႂ်ႈ  ႁွ င်ႈ တ ၼ်  ။ 
  မိူ ၼ် ၼ င်ႇ တီႈ ၶႃႈ ႁ ဝ်း ယူႇ ၼႆႉ  ႁွ င်ႈ လၢႆႇ ၼ မ်ႉ  လူ ၼ်ႉ ၶ ဝ်ႈ ၼႂ်း ဝၢ င်း ႁိူ ၼ်း ၶႃႈ ဢေႃႈ  ။ 
  ၵၢ မ်ႇ လီ ၶႃႈ ဢေႃႈ  ဢ မ်ႇ တ ၼ်း ၶ ဝ်ႈ ထို င် ၼႂ်း ႁိူ ၼ်း ။ 
  တ ၼ်း ၵႅ တ်ႈ ၵ င်ႈ ၶို တ်း လႄႈ ” -  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၼ မ်ႉ လု ပ်ႇ ထူ မ်ႈ  ၼႂ်း ၸႄႈ ဝဵ င်း တႃႈ ၶီႈ လဵ ၵ်း  ႁၢ ဝ်ႈ ႁႅ င်း မိူ ဝ်ႈ ၼႆႉ  ၵ မ်ႈ ၼ မ်  ပဵ ၼ် ၼႂ်း ပွ ၵ်ႉ ဝၢ ၼ်ႈ ၵွ င်း  ၼႂ်း ၵၢ င် ဝဵ င်း  ပွ ၵ်ႉ တႃႈ လေႃႉ  လႄႈ  ႁိ မ်း ၼ မ်ႉ မႄႈ ၶၢ ဝ်  ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ ။ 
 ၼွ ၵ်ႈ လိူ ဝ် ၼ ၼ်ႉ  တီႈ လု မ်း ၾၢႆႇ ၵဵ ပ်း ၶွ ၼ်ႇ  ၸႄႈ ဝဵ င်း တႃႈ ၶီႈ လဵ ၵ်း ၵေႃႈ  ထု ၵ်ႇ ၼ မ်ႉ ထူ မ်ႈ  ႁၢ ဝ်ႈ ႁႅ င်း  မိူ ၼ် ၵ ၼ်  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။   တၢ င်း ပဵ ၼ်  ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  ၽႄႈ လၢ မ်း မႃး ႁၢ ဝ်ႈ ႁႅ င်း  ၼႂ်း ပွ ၵ်ႈ ၵ မ်း သၢ မ် ၼႆႉ  ၵူ ၼ်း ဝဵ င်း ၵႃ လိ  ၸႄႈ ဝဵ င်း ၵု ၼ် ႁဵ င် ၵေႃႈ  တိ တ်း ၸ ပ်း တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ လႄႈ  တု မ်ႉ ယွ ၼ်ႈ ထို င်  လွ င်ႈ ၵႂႃႇ မႃး  လွ င်ႈ ၵႃႉ ၶၢႆ  ၵၢ ၼ် ႁႃ ၵိ ၼ် လဵ င်ႉ တွ င်ႉ ၵူ ၼ်း မိူ င်း ၊  ၵူ ၼ်း ၼု မ်ႇ ၽူႈ တူ င်ႉ ၼို င် တူ င်ႇ ဝူ င်း ၵူ ၼ်း ႁူ မ်ႈ ၵ ၼ် ၶို င် ပွ င် သေ  ၵႂႃႇ ၵ မ်ႉ ၸွႆႈ ၵူ ၼ်း ၸိူ ဝ်း ယၢ ပ်ႇ ၽို တ်ႇ      လွ င်ႈ ၶ ဝ်ႈ ၼ မ်ႉ  တၢ င်း ၵိ ၼ်  ။ 
 P h o t o  K a r l i  Y o u t h - ၵူ ၼ်း ၼု မ်ႇ ၵႃ လိ  ၸွႆႈ ထႅ မ် ၶ ဝ်ႈ ၼ မ်ႉ တၢ င်း ၵိ ၼ် ပ ၼ် ၵူ ၼ်း မိူ င်း ၸိူ ဝ်း ယၢ ပ်ႇ ၽို တ်ႇ ယွ ၼ်ႉ ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9 
 မိူ ဝ်ႈ ဝ ၼ်း လိူ ၼ် လ ပ်း  ဝ ၼ်း တီႈ  7 / 8 / 2 0 2 1  ပူ ၼ်ႉ မႃး ၼႆႉ  ၵူ ၼ်း ၼု မ်ႇ ဝဵ င်း ၵႃ လိ  ႁူ မ်ႈ ၵ ၼ်  ၸွႆႈ ထႅ မ်  ၵူ ၼ်း ယၢ ပ်ႇ ၽို တ်ႇ ယွ ၼ်ႉ ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  ၸိူ ဝ်း ယူႇ ႁိ မ်း ၶႅ ပ်ႇ ဝဵ င်း လႄႈ  ၼႂ်း ဝဵ င်း  ၵႃ လိ  ၽွ င်ႈ ။ 
 ၵူ ၼ်း ၼု မ်ႇ ၵႃ လိ  ဢ ၼ် ၶ ဝ်ႈ ႁူ မ်ႈ ၸွႆႈ ပႃး  ၵေႃႉ ၼို င်ႈ  လၢ တ်ႈ တီႈ ၽူႈ တွႆႇ ႁွ ၵ်ႈ ဝႃႈ  “  ၸႂ်ႈ ၶႃႈ ဢေႃႈ  ဢ ၼ် ႁ ဝ်း ၶႃႈ ၵႂႃႇ ၸွႆႈ ထႅ မ်  ၵ မ်ႈ ၼ မ် ပဵ ၼ်  ၵူ ၼ်း ထ ဝ်ႈ  ဢ ၼ် ယူႇ ၵေႃႉ လဵ ဝ်  ။ 
  လွ င်ႈ ၵ မ်ႉ ၸွႆႈ ၼႆႉ တႄႉ  ပီႈ ၼွ င်ႉ ႁ ဝ်း ၶႃႈ  တီႈ ၸ မ်  ၵႆ  ၸိူ ဝ်း ယူႇ  ၼွ ၵ်ႈ မိူ င်း /  ၼႂ်း မိူ င်း  ၸွႆႈ မႃး ၊  သ မ်ႉ ၵူ ၼ်း ၼု မ်ႇ ၵႃ လိ  ၸိူ ဝ်း မီး ၼ မ်ႉ ၸႂ် ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ သေ  ၸွႆႈ ၸဵ မ် ႁႅ င်း ငို ၼ်း ႁႅ င်း ၵူ ၼ်း သေ ၶို င် ပွ င် ၵႂႃႇ ၶႃႈ ဢေႃႈ  ” -  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၵူ ၼ်း ၼု မ်ႇ ၵူ ၼ်း မိူ င်း  ၵႃ လိ  ႁူ မ်ႈ ၵ ၼ် သေ  ၸွႆႈ ထႅ မ်  ၵူ ၼ်း ထူ ပ်း တၢ င်း ယၢ ပ်ႇ ၽို တ်ႇ  ယွ ၼ်ႉ ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  ၼႆႉ  မီး မႃး သွ င် ပွ ၵ်ႈ ပႃး ၼႆႉ ။ 
  ပွ ၵ်ႈ ၵ မ်း ၼို င်ႈ ပဵ ၼ် မိူ ဝ်ႈ ႁၢ င် လိူ ၼ် ၵျုႊ လၢႆႊ  လႆႈ ၸွႆႈ ထႅ မ် တႃႇ  မွ ၵ်ႈ  2 0 0  လ င် ၶႃး ႁိူ ၼ်း ပၢႆ ။ 
  ၼႂ်း ဝ ၼ်း လိူ ၼ် လ ပ်း  ဝ ၼ်း တီႈ  7  ၼႆႉ သ မ်ႉ  လႆႈ ၸွႆႈ ၵ မ်း ထႅ မ် ၵႂႃႇ  မွ ၵ်ႈ  3 0 0  လ င်  ၶႃး ႁိူ ၼ်း  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ၵူ ၼ်း ၼု မ်ႇ  ၵႃ လိ    ဢႃ ယု မွ ၵ်ႈ  3 0    လၢ တ်ႈ တီႈ ၽူႈ တွႆႇ ႁွ ၵ်ႈ ဝႃႈ  “ တီႈ ၵႃ လိ ၼႆႉ  တေ လႆႈ ဝႃႈ  ၵူ ဝ် ၵ ၼ် တႄႉ တႄႉ ၶႃႈ ဢေႃႈ  တၢ င်း  ပဵ ၼ် ၼႆႉ ။ 
  မိူ ဝ်ႈ တၢ င်း ပဵ ၼ်  ပွ ၵ်ႈ ၵ မ်း  1  ၵ မ်း  2  ၼ ၼ်ႉ  ဢ မ်ႇ ၽႅ ဝ် မႃး  ၵႃ လိ ။ 
  ပွ ၵ်ႈ ၵ မ်း  3  ၼႆႉ သ မ်ႉ  ထို င် မႃး လႄႈ  မ ၼ်း ပဵ ၼ် ဢ ၼ် လီ  ၵူ ဝ် တႄႉ တႄႉ ၶႃႈ ။ 
  ၽႂ် ၵေႃႈ  ဢ မ်ႇ ႁ တ်း ၵႂႃႇ တၢ င်း လႂ်  ၵၢ ၼ် ႁႃ ၵိ ၼ် လဵ င်ႉ တွ င်ႉ ၵေႃႈ ယၢ ပ်ႇ  ၵ မ်ႈ ၼ မ်    ပိ ၵ်ႉ ၽ ၵ်း တူ ႁိူ ၼ်း ယေး  သေ  ယူႇ ၵႂႃႇ ၸိူ င်ႉ ၼႆ ၵူ ၺ်း ၶႃႈ ” -  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 P h o t o  K a r l i  Y o u t h - ၵူ ၼ်း ၼု မ်ႇ ၵႃ လိ  ၸွႆႈ ထႅ မ် ၶ ဝ်ႈ ၼ မ်ႉ တၢ င်း ၵိ ၼ် ပ ၼ် ၵူ ၼ်း မိူ င်း ၸိူ ဝ်း ယၢ ပ်ႇ ၽို တ်ႇ ယွ ၼ်ႉ ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9 
 တၢ င်း ၵိ ၼ် ယႅ မ်ႉ ဢ ၼ် ၸွႆႈ ထႅ မ် ၵႂႃႇ တႄႉ ပဵ ၼ်  ၶ ဝ်ႈ သၢ ၼ်  ၊  ၼ မ်ႉ မ ၼ်း  ၊  ၵိူ ဝ်  ၊  ၽွ င် ဝၢ ၼ်  ၊  ပႃ ဢႅ ပ်ႇ  ၊  ၶႆႇ  ၊  ၽ ၵ်း မီႇ  ၊  မၢ ၵ်ႇ ၶိူ ဝ် သူ မ်ႈ  ၸဵ မ် ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ ။ 
  ပေႃး ထို င် မႃး  ဝ ၼ်း လိူ ၼ် မူ ၼ်း ၼႆႉ  ယူႇ တီႈ ပီႈ ၼွ င်ႉ ၵႃ လိ  တေ ႁၢ င်ႈ ႁႅ ၼ်း သေ  လူ င်း ပို ၼ်ႉ တီႈ ထႅ င်ႈ  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 “ ၶၢ ဝ်း တၢ င်း  ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ ၼႆႉ  ၽႂ် မ ၼ်း ၵေႃႈ  ၼ င်ႇ ႁို ဝ်  တေ ႁႄႉ ၵ င်ႈ လႆႈ  တၢ င်း ပဵ ၼ် ၵ ၼ် ၼ ၼ်ႉ  ယႃႇ ပေ ၵႂႃႇ တီႈ ၵူ ၼ်း ၶွ ၼ်ႈ ၼ မ် ။ 
  သ င် လူ ဝ်ႇ ၵႂႃႇ ၼႆ  ႁႂ်ႈ သႂ်ႇ ၽႃႈ တူ မ်း သူ ပ်း ၵ ၼ်  ၵႆႉ လၢ င်ႉ မို ဝ်း ပ ၼ် ။ 
  ယ ဝ်ႉ ၵေႃႈ  ႁႂ်ႈ ဢွ ၼ် ၵ ၼ် ႁဵ တ်း ၸွ မ်း  လွ င်ႈ ပၢႆး ယူႇ လီ ၶ ဝ်  ဢွ ၵ်ႇ  ဝႆႉ  ပ ၵ်း ပိူ င် ၼ ၼ်ႉ သေ ၵ မ်း ” -  ၵူ ၼ်း  ၵႃ လိ  ဢ ၼ် ၶ ဝ်ႈ ႁူ မ်ႈ  တူ င်ႉ ၼို င်  ၸွႆႈ ထႅ မ်  သို ပ်ႇ လၢ တ်ႈ ၼႄ ၼ င်ႇ ၼႆ ။ 
 ၼႂ်း ဝဵ င်း ၵႃ လိ ၼႆႉ  ၵူ တ်ႇ ထ တ်း ႁ ၼ်  ၵူ ၼ်း တိ တ်း ၸ ပ်း  ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း  တၢ င်း ပဵ ၼ်  ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  တ င်း မူ တ်း မီး  4  ၵေႃႉ ။ 
  ပဵ ၼ် ၽူႈ ၸၢႆး  3  ၵေႃႉ လႄႈ  ၽူႈ ယိ င်း  1  ၵေႃႉ ။ 
 တီႈ ၸႄႈ ဝဵ င်း ၵု ၼ် ႁဵ င် သ မ်ႉ  မီး ၵူ ၼ်း တိ တ်း ၸ ပ်း  တၢ င်း ပဵ ၼ်  တ င်း မူ တ်း  3  ၵေႃႉ ။ 
  ပဵ ၼ် ၼၢ င်း ယိ င်း လွ ၼ်ႉ လွ ၼ်ႉ  ပႃး လု ၵ်ႈ ဢွ ၼ်ႇ  ဢႃ ယု  5  ၶူ ပ်ႇ ၵေႃႉ ၼို င်ႈ  ၊  ၼႂ်း  3  ၵေႃႉ ၼ ၼ်ႉ  လူႉ တၢႆ ၵေႃႉ ၼို င်ႈ  ဢႃ ယု  5 0  ပီ  ။ 
 တီႈ ဝဵ င်း ၵဵ င်း တု င်  ၸို င်ႈ တႆး ပွ တ်း ဢွ ၵ်ႇ ၶူ င်း  ၵူ ၼ်း တိ တ်း ၸ ပ်း တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  ပု င်ႈ ၶို ၼ်ႈ ဝ ၼ်း  2 0 - 3 0  ၵေႃႉ  ၊  ထို င် ဝ ၼ်း မိူ ဝ်ႈ ၼႆႉ မီး ၵူ ၼ်း ၸ ပ်း  4 0 0  ပၢႆ  လူႉ တၢႆ  3  ၵေႃႉ ယ ဝ်ႉ ။ 
 P h o t o  K T  Y o u t h -  ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ လၢ မ်း ၽႄႈ လႄႈ ၵူ ၼ်း ၵဵ င်း တု င် ဢ မ်ႇ ႁ တ်း ဢွ ၵ်ႇ ႁိူ ၼ်း  ၵၢ င် ဝဵ င်း ၵဵ င်း တု င်  ယဵ ၼ် င ဝ် 
 ဝ ၼ်း တီႈ  1 1 / 8 / 2 0 2 1  မိူ ဝ်ႈ ၼႆႉ ၵူ တ်ႇ ထ တ်း ၵူ ၼ်း ထၢ င်ႇ ထိူ မ် မိူ ၼ် ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  9 0  ပၢႆ  ၊ ၼႂ်း ၼ ၼ်ႉ ၵူ ၼ်း ၸ ပ်း တၢ င်း ပဵ ၼ် မီး  3 4  ၵေႃႉ  မိူ ဝ်ႈ ဝႃး သ မ်ႉ  ၼၢ င်း ယိ င်း ၵေႃႉ ၼို င်ႈ  ဢႃ ယု  4 2  ပီ  လူႉ တၢႆ ယွ ၼ်ႉ တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  လႄႈ ယၢ မ်း လဵ ဝ် ၵူ ၼ်း တၢႆ ယွ ၼ်ႉ တၢ င်း ပဵ ၼ် တ င်း မူ တ်း မီး  3  ၵေႃႉ ယ ဝ်ႉ  ။ 
 ၽူႈ တူ င်ႉ ၼို င်  ၼႂ်း တူ င်ႇ ဝူ င်း ၵူ ၼ်း  ၸႄႈ ဝဵ င်း ၵဵ င်း တု င်  ၵေႃႉ ၼို င်ႈ  လၢ တ်ႈ တီႈ ၽူႈ တွႆႇ  ႁွ ၵ်ႈ ဝႃႈ  “  မိူ ဝ်ႈ ဝႃး ၼႆႉ  ၼၢ င်း ယိ င်း ဢႃ ယု  4 2  ပီ  ၵူ ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ ၵၢ င် ၼႃး ပူႇ လွႆ  ပွ ၵ်ႉ  4  ၵဵ င်း တု င်  တၢႆ  ယွ ၼ်ႉ တၢ င်း ပဵ ၼ် ၼႆႉ ။ 
  မိူ ဝ်ႈ ဝႃး ၵူ ၺ်း  ၵူ ၼ်း ၸ ပ်း  2 8  ၵေႃႉ မိူ ဝ်ႈ ၼႆႉ သ မ်ႉ ၵူ ၼ်း ၸ ပ်း  3 4  ။ 
  2  ဝ ၼ်း ၼႆႉ မီး ၵူ ၼ်း ၸ ပ်း  6 0  ပၢႆ ယ ဝ်ႉ ၶႃႈ ၼႃႇ  ။ 
  ၸ ပ်း ဝႆး တၢႆ ဝႆး ၶႃႈ တၢ င်း ပဵ ၼ် ၼႆႉ ”   ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၼႂ်း ဝူ င်ႈ  သွ င် ဝူ င်ႈ မႃး ၼႆႉ  တီႈ ၵဵ င်း တု င်  ထူ ပ်း ႁ ၼ် ၵူ ၼ်း ၸ ပ်း  ၼႂ်း  ၼို င်ႈ ၶို င်ႈ ပၢႆ  ဢ ၼ် ၵူ တ်ႇ ထ တ်း ။ 
  ၵွ ပ်ႈ ၼႆ လႄႈ  မၢ င် ဝၢ ၼ်ႈ  မၢ င် ပွ ၵ်ႉ ထို င် တီ  ပိ ၵ်ႉ ဢို တ်း လွ ၵ်ႉ တၢ ဝ်း ဝႆႉ  ႁ င်း ၽႂ် မ ၼ်း  လႆႈ ႁူႉ ၼ င်ႇ ၼႆ ။ 
 ၽူႈ တူ င်ႉ ၼို င်  ၼႂ်း တူ င်ႇ ဝူ င်း  ၵဵ င်း တု င်  သို ပ်ႇ လၢ တ်ႈ ထႅ င်ႈ ဝႃႈ  “  တီႈ ၵဵ င်း တု င် ၼႆႉ  ပေႃး  တူ ၺ်း ၼႆ ပေႃး ထ တ်း  1 0  ၵေႃႉ ၼႆႉ  လႆႈ ဝႃႈ ပဵ ၼ်  5  ၵေႃႉ  ။ 
  ၵွ ပ်ႈ ၼႆ  တၢ င်း ၼႂ်း ဢိူ င်ႇ ၵၢ တ်ႇ ထၢႆႈ ၼ ၼ်ႉ ၵေႃႈ  မၢ င် ဝၢ ၼ်ႈ  ပေႃး လႆႈ  L o c k d o w n  ဝႆႉ  ” -  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၼႂ်း ၸို င်ႈ တႆး ပွ တ်း ဢွ ၵ်ႇ ၶူ င်း  မိူ ၼ် ၼ င်ႇ  ၸႄႈ ဝဵ င်း တႃႈ ၶီႈ လဵ ၵ်း ၊  မိူ င်း ယွ င်း ၊  မိူ င်း ၽျၢ ၵ်ႈ ၊  မိူ င်း သၢ တ်ႇ ၊  မိူ င်း တူ ၼ် ၊  မိူ င်း ပဵ င်း ၊  ၵဵ င်း  တု င် ၊  မိူ င်း ၶၢ ၵ်ႇ လႄႈ  မိူ င်း ယၢ င်း  ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ  တေႃႇ ထို င်  ဝ ၼ်း တီႈ  8 / 8 / 2 0 2 1  ၼႆႉ  ၵူ တ်ႇ ထ တ်း ႁ ၼ် ၵူ ၼ်း တိ တ်း ၸ ပ်း  ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  တ င်း မူ တ်း  မီး ၵႂႃႇ  2 , 2 0 0  ပၢႆ  လူႉ တၢႆ  1 0  ပၢႆ ယ ဝ်ႉ ။ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  ၶ လ ယ  4 1  ဢ ၼ် ပ ၵ်း တ ပ်ႉ လႃႈ သဵ ဝ်ႈ  ယို တ်း ႁိူ ၼ်း ၵူ ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ  ဢ ၼ် မီး တီႈ  တၢ င်း ၽႄ  လႃႈ သဵ ဝ်ႈ - တၢ င်ႉ ယၢ ၼ်း  ၼ ၼ်ႉ  1 0  လ င်  ၊  ဢ ဝ် ရူ တ်ႉ ထု ၺ် လိ ၼ် မႃး ထု ၺ် ထႆ ယႃႉ ႁိူ ၼ်း  လူ ၺ်ႈ ဢ မ်ႇ ပ ၼ် ၾၢ င်ႉ လၢ တ်ႈ ဝႆႉ လူ င်ႈ ၼႃႈ သ င် ။ 
 သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ ဢ ဝ် ၵႃး ထု ၺ် လိ ၼ် မႃး ထု ၺ် ထႆ ႁိူ ၼ်း ၵူ ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ လွႆ လၢ ၼ်း  1 0  လ င်  ဝ ၼ်း တီႈ  1 0 / 8 / 2 0 2 1 
 ဢ ၼ် သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  ၶ လ  4 1  လႃႈ သဵ ဝ်ႈ ဢ ဝ် ရူ တ်ႉ ၵႃး ထု ၺ် လိ ၼ် မႃး  ထႆ ထု ၺ် ယႃႉ ပႅ တ်ႈ ႁိူ ၼ်း  1 0  လ င်  မိူ ဝ်ႈ ၼႆႉ  ဝ ၼ်း တီႈ  1 0 / 8 / 2 0 2 1  ယၢ မ်း ၵၢ င် ဝ ၼ်း တဵ င်ႈ ၼႆႉ  ပဵ ၼ် ဝၢ ၼ်ႈ လွႆ လၢ ၼ်း  ဢ ၼ် မီး ၼႂ်ႈ ၸႄႈ ဝဵ င်း လႃႈ သဵ ဝ်ႈ ။ 
 “ ၵွ ၼ်ႇ ၼႃႈ တေ ဢ ဝ် ၵႃး မႃး ထု ၺ်  မွ ၵ်ႈ  1  ၸူ ဝ်ႈ မူ င်း ၼႆႉ  ၶ ဝ် မႃး လၢ တ်ႈ ဝႃႈ  ၼႂ်း ၶၢ ဝ်း တၢ င်း  1  ၸူ ဝ်ႈ မူ င်း  ႁႂ်ႈ ႁိူ ၼ်း  1 0  လ င် ၼႆႉ  ၶၢႆႉ ဢွ ၵ်ႇ ပ ၼ် ၼႂ်ႉ ပို ၼ်ႉ တီႈ  ႁႂ်ႈ ယ ဝ်ႉ တူ ဝ်ႈ ။ 
  ၶ ဝ် ဝႃႈ ၶ ဝ် တေ ႁဵ တ်း  ၶွ ၵ်ႈ ဝူ ဝ်း  ၼႆ ဝႃႇ ။ 
  ၶ ဝ် ဢ မ်ႇ လၢ တ်ႈ ဝႆႉ လူ င်ႈ ၼႃႈ လူ င် ။ 
  ၵို င်ႈ ၵၢ င်ႉ မႃး လၢ တ်ႈ  ၼႂ်း  1  ၸူ ဝ်ႈ မူ င်း ၼႆ  ဢ မ်ႇ ၸၢ င်ႈ ႁဵ တ်း ႁို ဝ် ၶၢႆႉ ႁႂ်ႈ ယ ဝ်ႉ ၶႃႈ လူး ”  ၵူ ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ ဢ ၼ် ၺႃး ယႃႉ ႁိူ ၼ်း ၵေႃႉ ၼို င်ႈ  လၢ တ်ႈ ၽူႈ တွႆႇ ႁွ ၵ်ႈ ၼ င်ႇ ၼႆ ။ 
 ၶၢ ဝ်း ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  လႄႈ  ၶၢ ဝ်း မိူ င်း သု ၵ်ႉ ၸိူ င်ႉ ၼႆ  သို ၵ်း ယို တ်း မိူ င်း ၵို င်ႉ ၵၢ င်ႉ မႃး ၸႂ်ႉ ၵူ ၼ်း မိူ င်း ၶၢႆႉ ဢွ ၵ်ႇ ၵ မ်း လဵ ဝ်  သေ မႃး ယႃႉ ပႅ တ်ႈ ႁိူ ၼ်း ၵူ ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ  ၊  တႃႇ ယူႇ တႃႇ ၵိ ၼ်  ပဵ ၼ် ဢ ၼ် ယၢ ပ်ႇ ၽို တ်ႇ လိူ ဝ် ႁႅ င်း  ၵူ ၼ်း ၺႃး ယႃႉ ႁိူ ၼ်း  ဢ မ်ႇ ၶႂ်ႈ ဢွ ၵ်ႇ ၸို ဝ်ႈ  ၼ ၼ်ႉ လၢ တ်ႈ ထႅ င်ႈ ၼ င်ႇ ၼႆ ။ 
 သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ ဢ ဝ် ၵႃး ထု ၺ် လိ ၼ် မႃး ထု ၺ် ထႆ ႁိူ ၼ်း ၵူ ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ လွႆ လၢ ၼ်း  1 0  လ င်  ဝ ၼ်း တီႈ  1 0 / 8 / 2 0 2 1 
 “ ႁ ဝ်း ၶႃႈ မႃး ယူႇ တီ ၼႆႈ  ၸဵ မ် မိူ ဝ်ႈ ပီ  1 9 9 0  ပု ၼ်ႉ ဢေႃႈ ။ 
  ၽွ င်း ၵူ ၼ်း မိူ င်း ယၢ ပ်ႇ ၽို တ်ႇ  ၶ ဝ် သ မ်ႉ မႃး တဵ ၵ်း ငႅ ၼ်ႉ ႁႂ်ႈ ပၢႆႈ ၸိူ င်ႉ ၼႆ ဢ မ်ႇ ထု ၵ်ႇ လီ ပဵ ၼ် သေ ဢိ တ်း ၶႃႈ ။ 
  ႁ ဝ်း ၶႃႈ ဢ မ်ႇ မီး တီႈ ယူႇ  ၽွ င်း ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ ၸိူ င်ႉ ၼႆ တေ ၵႂႃႇ ယူႇ လႂ် ။ 
  လွ င်ႈ ၼႆႉ ၶႂ်ႈ ႁႂ်ႈ ၵူ ၼ်း လူ င်  ၸ ၼ်ႉ ပႃႈ ၼိူ ဝ် ၶ ဝ် ႁူႉ ၸွ မ်း  ၶႃႈ ဢေႃႈ ။ 
  ႁ ဝ်း ၶႃႈ ဢ မ်ႇ တ ၼ်း လႆႈ ႁၢ င်ႈ ႁႅ ၼ်း သ င် ၊  ယၢ ပ်ႇ ၽို တ်ႇ တႄႉ ၶႃႈ ဢေႃႈ  ” -  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 တီႈ လိ ၼ် တူ င်ႇ တၢ င်ႇ ပို ၼ်ႉ တီႈ  တီႈ ဝၢ ၼ်ႈ လွႆ လၢ ၼ်း ၼႆႉ  မိူ ဝ်ႈ ၽွ င်း  1 9 9 6  ၼ ၼ်ႉ ၵေႃႈ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ ၶ လ ယ  4 1  ၼႆႉ ၵူ ၺ်း ၼ င်ႇ ၵ ဝ်ႇ  ဝႃႈ တႃႇ ႁဵ တ်း သူ ၼ်  ယၢ င် တ င်  ရႃႊ ပႃႊ  ၼႆ သေ မႃး ယို တ်း  ပွ ၵ်ႈ ၼို င်ႈ ယ ဝ်ႉ ။ 
  ၵူ ၺ်း ၵႃႈ မိူ ဝ်ႈ ၼ ၼ်ႉ တႄႉ  ဢ မ်ႇ ၸႂ်ႉ ၶၢႆႉ  ၊  ၶို ၼ်း ႁဵ တ်း ႁွ င်ႈ ထႅ ဝ် ဝႆႉ ပ ၼ် ၵူ ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ သေ  ယို တ်း ဢ ဝ် တီႈ လိ ၼ် ဝၢ ၼ်ႈ ၼ ၼ်ႉ  ႁဵ တ်း သူ ၼ် ယၢ င် တ င် ပႅ တ်ႈ ။ ၼႂ်း ဝ ၼ်း လဵ ဝ် ၵူ ၺ်း  ၵူ တ်ႇ ထ တ်း ႁ ၼ်  ၵူ ၼ်း ႁိူ ၼ်း လဵ ဝ် ၵ ၼ်  တိ တ်း ၸ ပ်း  ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  တ င်း မူ တ်း  1 5  ၵေႃႉ  ၼႂ်း ၸႄႈ ဝဵ င်း သႅ ၼ် ဝီ  ၸို င်ႈ တႆး ပွ တ်း ႁွ င်ႇ ။ 
 P h o t o  C J  /  ဝဵ င်း သႅ ၼ် ဝီ  
 မိူ ဝ်ႈ ဝႃး  ဝ ၼ်း တီႈ  9 / 8 / 2 0 2 1  ၼႆႉ  ၼႂ်း ၸႄႈ ဝဵ င်း သႅ ၼ် ဝီ  ထ တ်း ႁ ၼ်  ၵူ ၼ်း  ၸ ပ်း ၸိူ  ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  တ င်း မူ တ်း  1 8  ၵေႃႉ ။ 
  ၼႂ်း ၼ ၼ်ႉ  တႃႇ  1 5  ၵေႃႉ  ပဵ ၼ်  ၵူ ၼ်း ႁိူ ၼ်း လဵ ဝ် ၵ ၼ်  ။ 
 ၽူႈ ၸွႆႈ ထႅ မ်  ၸု မ်း ပ ရ ႁိ တ  ၸႄႈ ဝဵ င်း သႅ ၼ် ဝီ  ၵေႃႉ ၼို င်ႈ  လၢ တ်ႈ တီႈ ၽူႈ တွႆႇ ႁွ ၵ်ႈ ဝႃႈ  “  မိူ ဝ်ႈ ဝႃး ၸ ပ်း  1 8  ၵေႃႉ ။ 
  မိူ ဝ်ႈ ၼႆႉ  ထူ ပ်း ႁ ၼ် ထႅ င်ႈ  8  ၵေႃႉ  ၼႂ်း ၸႄႈ ဝဵ င်း သႅ ၼ် ဝီ ၼႆႉ  ၵူ ၼ်း  ၸ ပ်း  ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  တ င်း မူ တ်း  မီး ၵႂႃႇ  7 6  ၵေႃႉ ယ ဝ်ႉ  လူႉ တၢႆ  ယွ ၼ်ႉ ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  သ မ်ႉ  မီး  2  ၵေႃႉ ” -  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၸွ မ်း ၼ င်ႇ  သဵ ၼ်ႈ သၢႆ မၢႆ  ဢ ၼ် ၶ ဝ်ႈ ပဵ ၼ် တၢ င်း ၵၢ ၼ် တႄႉ  ၵူ ၼ်း လူႉ တၢႆ  မီး  2  ၵေႃႉ ။ 
  ၵူ ၺ်း ၵႃႈ  ၸိူ ဝ်း ၵူ ၼ်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ သေ  လူ င်း ႁူ င်း ယႃ ၵႂႃႇ  သ မ်ႉ မိူ ဝ်း တၢႆ တီႈ ႁိူ ၼ်း  ၵေႃႈ မီး ။ 
  မၢ င် ၸိူ ဝ်း  ဢ မ်ႇ တ ၼ်း လႆႈ ၸႅ တ်ႈ တၢ င်း ပဵ ၼ်  လႆႈ လူႉ တၢႆ  ၵေႃႈ မီး လႄႈ  ပေႃး ႁူ မ်ႈ ပႃး ၸိူ ဝ်း ၼ ၼ်ႉ  တေ မီး  6  ၵေႃႉ  ၽူႈ ၸွႆႈ ထႅ မ် ၸု မ်း ပ ရ ႁိ တ  သို ပ်ႇ လၢ တ်ႈ ၼ င်ႇ ၼႆ ။ 
 ယၢ မ်း လဵ ဝ်  ၼႂ်း ၸႄႈ ဝဵ င်း သႅ ၼ် ဝီ  ၵူ ၼ်း ပဵ ၼ်  တို ၵ်ႉ သို ပ်ႇ ယူ တ်း ယႃ တူ ဝ် ဝႆႉ  တ င်း မူ တ်း မီး  2 6  ၵေႃႉ  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 တႄႇ ဢ ဝ် ၼႂ်း လိူ ၼ် ၵျုႊ လၢႆႊ မႃး ၼႆႉ  ၼႂ်း ၸႄႈ ဝဵ င်း သႅ ၼ် ဝီ  ၵူ ၼ်း မိူ င်း  သ မ်း ယႃ ႁႄႉ ၵ င်ႈ ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ ယ ဝ်ႉ  4 0 0  ပၢႆ ။ 
  ၼႂ်း ၼ ၼ်ႉ  ၵူ ၼ်း ထ ဝ်ႈ  ဢႃ ယု  6 5  ပီ  မႃး သ မ်း  ဢေႇ  ၸု မ်း ပ ရ ႁိ တ  သႅ ၼ် ဝီ  လၢ တ်ႈ ။ ယၢ မ်း လဵ ဝ်  ၵူ ၼ်း ပၢႆႈ ၽေး သို ၵ်း  ၼႂ်း ဢိူ င်ႇ ႁူ ၺ်ႈ လူ င်  ၸႄႈ ဝဵ င်း မိူ င်း ၵို င်  ၵို တ်း      1 0 0  ပၢႆ  ပႆႇ ၸၢ င်ႈ ပွ ၵ်ႈ ႁိူ ၼ်း ယေး    ၵ မ်ႈ ၼ မ်  ပဵ ၼ် ၵူ ၼ်း ထ ဝ်ႈ လႄႈ  လု ၵ်ႈ ဢွ ၼ်ႇ ။ 
 I m a g e :  ၵူ ၼ်း ပို ၼ်ႉ တီႈ /  ၵူ ၼ်း ပၢႆႈ ၽေး သို ၵ်း  တီႈ မိူ င်း ၵို င်  
 တႄႇ ဢ ဝ်  ႁူ ဝ် လိူ ၼ် ၵျုႊ လၢႆႊ မႃး တေႃႇ ထို င်  ႁူ ဝ် လိူ ၼ် ဢေႃႊ ၵ တ်ႊ သ်  2 0 2 1  ၼႆႉ  ၵူ ၼ်း ၼႂ်း ဢိူ င်ႇ မိူ င်း ၶု ၼ်  ဢ ၼ် ပၢႆႈ ၽေး  သို ၵ်း မႃး သွ ၼ်ႈ ဝႆႉ တီႈ ၼႂ်း ဢိူ င်ႇ ႁူ ၺ်ႈ လူ င်  ၸႄႈ ဝဵ င်း မိူ င်း ၵို င်  ၸႄႈ တွ ၼ်ႈ လွႆ လႅ မ်  ၸို င်ႈ တႆး ပွ တ်း ၸၢ ၼ်း  ႁူ ဝ် ၵူ ၼ်း ႁဵ င် ပၢႆ  ၼ ၼ်ႉ  ယၢ မ်း လဵ ဝ်  တီႈ ဝ တ်ႉ ဝၢ ၼ်ႈ လႅ င်ႉ  တို ၵ်ႉ ၵို တ်း ဝႆႉ  ၵူ ၼ်း ထ ဝ်ႈ လႄႈ  လု ၵ်ႈ ဢွ ၼ်ႇ  ႁူ ဝ် ၵူ ၼ်း  1 0 0  ပၢႆ  ။ 
 ၽူႈ ၸွႆႈ ထႅ မ်  ၵူ ၼ်း ပၢႆႈ ၽေး သို ၵ်း  တီႈ မိူ င်း ၵို င်  ၵေႃႉ ၼို င်ႈ  လၢ တ်ႈ တီႈ ၽူႈ တွႆႇ ႁွ ၵ်ႈ ဝႃႈ  “ ၼႂ်း ဝ ၼ်း သွ င် ဝ ၼ်း ၼႆႉ  ၵ ပ်း ၸူး တၢ င်း  ၶွ မ်ႊ မ တီႊ  တီႈ ၵူ ၼ်း ပၢႆႈ ၽေး ၼ ၼ်ႉ ၵေႃႈ  ဢ မ်ႇ လႆႈ  ။ 
  မိူ ဝ်ႈ ပူ ၼ်ႉ မႃး  မွ ၵ်ႈ  4  ဝ ၼ်း ၼႆႉ  ယူႇ တီႈ ၾၢႆႇ ၽူႈ ၵွ ၼ်း ၸႄႈ ဝဵ င်း ၶ ဝ်  ၵႂႃႇ  တူ ၺ်း မႃး  တို ၵ်ႉ ၵို တ်း ဝႆႉ  1 0 0  ပၢႆ  ပႆႇ ပွ ၵ်ႈ ။ 
  ပဵ ၼ် ၵူ ၼ်း ထ ဝ်ႈ လႄႈ  လု ၵ်ႈ ဢွ ၼ်ႇ ၵ မ်ႈ ၼ မ် ၼႆ ၶႃႈ ။ 
  လိူ ဝ် ၼ ၼ်ႉ တႄႉ  ပွ ၵ်ႈ ၵ ၼ် မူ တ်း  ယ ဝ်ႉ ။ 
  ဢ ၼ် ပႆႇ ပွ ၵ်ႈ ၼ ၼ်ႉ တႄႉ  ယွ ၼ်ႉ သဵ ၼ်ႈ တႃႈ  သၢႆ တၢ င်း ဢု င်  ၵႂႃႇ မႃး ယၢ ပ်ႇ  ” -  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 လွ င်ႈ ၼႆႉ  တႃႇ  ၵိ ၼ် ယႅ မ်ႉ  တႄႉ  တို ၵ်ႉ  လႆႈ မႆႈ ၸႂ် ဝႆႉ ယူႇ  ထႅ င်ႈ ၾၢႆႇ ၼို င်ႈ ၵေႃႈ  ယွ ၼ်ႉ  တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  သေ  ၸွ မ်း ဢိူ င်ႇ /  ဝၢ ၼ်ႈ  ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ ၵေႃႈ  ပိ ၵ်ႉ ႁၢ မ်ႈ ၵူ ၼ်း တၢ င်း ၼွ ၵ်ႈ ၶ ဝ်ႈ လႄႈ  ယူႇ တီႈ  ၸု မ်း ၸွႆႈ ထႅ မ်  ၵူ ၼ်း ပၢႆႈ ၽေး သို ၵ်း  ၸႄႈ ဝဵ င်း မိူ င်း ၵို င်  ဢ မ်ႇ ၸၢ င်ႈ ၶ ဝ်ႈ မိူ ဝ်း ၸွႆႈ  လႆႈ ၵို တ်း ယ င်ႉ ဝႆႉ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 “ လွ င်ႈ ၵိ ၼ် ယႅ မ်ႉ တႄႉ  လႆႈ မႆႈ ၸႂ် ဝႆႉ ယူႇ ၶႃႈ  ႁူ ဝ် ၵူ ၼ်း တို ၵ်ႉ မီး ယူႇ  1 0 0  ပၢႆ  ၵူ ၺ်း ၵႃႈ  လႆႈ ငိ ၼ်း ဝႆႉ ထႅ င်ႈ လွ င်ႈ ၼို င်ႈ  ၸိူ ဝ်း ပဵ ၼ်  လု ၵ်ႈ လၢ ၼ်  ၵူ ၼ်း ၼု မ်ႇ  ဢ ၼ် ပွ ၵ်ႈ မိူ ဝ်း ႁိူ ၼ်း  ၸိူ ဝ်း ၼ ၼ်ႉ ၵေႃႈ  ပွ ၵ်ႈ မႃး တူ ၺ်း ယူႇ  လႅ ပ်ႈ တေ ဢ ဝ်  ၶွ င် ၵိ ၼ် ယႅ မ်ႉ ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ  မႃး ၸွႆႈ ပ ၼ် ဝႆႉ ယူႇ ။ 
  ႁ ဝ်း ၶႃႈ သ မ်ႉ  ဢ မ်ႇ ၸၢ င်ႈ တေႃႉ ဢ ဝ် ၶွ င် ၵိ ၼ် ယႅ မ်ႉ ၼႆႉ  ၶ ဝ်ႈ မိူ ဝ်း ၸွႆႈ ယ ဝ်ႉ  ယွ ၼ်ႉ တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  ၼႆႉ သေ  ယူႇ တီႈ ၽူႈ ၵွ ၼ်း ဢိူ င်ႇ /  ဝၢ ၼ်ႈ  ႁၢ မ်ႈ ၵူ ၼ်း တၢ င်း ၼွ ၵ်ႈ ၶ ဝ်ႈ လႄႈ  ၵွ ပ်ႈ ၼႆ  ႁ ဝ်း ၶႃႈ  လႆႈ ၵို တ်း ယ င်ႉ ဝႆႉ ” -  ၽူႈ ၸွႆႈ ထႅ မ်  ၵူ ၼ်း ပၢႆႈ ၽေး  တီႈ မိူ င်း ၵို င်  သို ပ်ႇ လၢ တ်ႈ ၼႄ ၼ င်ႇ ၼႆ ။ 
 ၵူ ၼ်း ပၢႆႈ ၽေး သို ၵ်း  ၼႂ်း ဢိူ င်ႇ မိူ င်း ၶု ၼ်  ဢ ၼ် လႆႈ ပၢႆႈ ၽေး သို ၵ်း  မႃး သွ ၼ်ႈ ဝႆႉ တီႈ  ၼႂ်း ဢိူ င်ႇ ႁူ ၺ်ႈ လူ င် ၼႆႉ  တေ မီး ႁူ ဝ် ၵူ ၼ်း  မွ ၵ်ႈ ႁဵ င် ပၢႆ ။ 
  ဢ ၼ် လႆႈ ပၢႆႈ ၵႂႃႇ တၢ င်း  ၸႄႈ ဝဵ င်း လၢႆး ၶႃႈ ၵေႃႈ မီး  ယွ ၼ်ႉ သို ၵ်း  R C S S  တ င်း  S S P P  ပဵ ၼ် ပၢ င် တို ၵ်း ၵ ၼ်  ႁၢ ဝ်ႈ ႁႅ င်း  ၼႂ်း ဢိူ င်ႇ မိူ င်း ၶု ၼ် သေ  တႄႇ ဢ ဝ်  ႁူ ဝ် လိူ ၼ် ၵျုႊ လၢႆႊ ၼႆႉ မႃး  ၵူ ၼ်း မိူ င်း လႆႈ ဢွ ၼ် ၵ ၼ် ပၢႆႈ ၽေး သို ၵ်း  ဢွ ၵ်ႇ မႃး  ၼႆ  ယ ဝ်ႉ ။ 
 မိူ ဝ်ႈ ဝ ၼ်း တီႈ  1 / 6 / 2 0 2 1  ၼ ၼ်ႉ  သို ၵ်း  R C S S  တ င်း  S S P P  ပဵ ၼ် ပၢ င် တို ၵ်း ၵ ၼ်  ႁၢ ဝ်ႈ ႁႅ င်း  တၢ င်း လွႆ ႁူ ၼ်း  ၸႄႈ ဝဵ င်း ၵေး သီး  ၼ ၼ်ႉ သေ  ၵူ ၼ်း မိူ င်း ပို ၼ်ႉ တီႈ  ၼ ပ်ႉ ႁူ ဝ် ႁဵ င်  လႆႈ ပၢႆႈ ယၢ ၼ် ႁိူ ၼ်း ယေး ၵ ၼ်  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ ၼႂ်း ၸႄႈ ဝဵ င်း ၵု ၼ် ႁဵ င်  ၸို င်ႈ တႆး ပွ တ်း ၸၢ ၼ်း  ၵူ တ်ႇ ထ တ်း ႁ ၼ်  ၵူ ၼ်း တိ တ်း ၸ ပ်း  ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  တ င်း မူ တ်း  7  ၵေႃႉ  ၼႂ်း ၼ ၼ်ႉ  လူႉ တၢႆ  ၵေႃႉ ႞    ။ 
 P h o t o  C r e d i t  t o  K u n h i n g  Y o u t h - ၶၢ ဝ်း တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ လၢ မ်း ၽႄႈ မႃး  ၸ ဝ်ႈ ၼႃႈ တီႈ လူ င်း သိ တ်း ယႃႈ ယႃ ၶႃႈ ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း ၼႂ်း ဝဵ င်း ၵု ၼ် ႁဵ င် 
 ဝ ၼ်း တီႈ  2 0 / 7 / 2 0 2 1  တေႃႇ ထို င် ဝ ၼ်း တီႈ  5 / 8 / 2 0 2 1  ၼႆႉ  ၼႂ်း ၸႄႈ ဝဵ င်း ၵု ၼ် ႁဵ င်  ၵူ ၼ်း ၸ ပ်း တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  မီး  7  ၵေႃႉ  ပႃး တ င်း လု ၵ်ႈ ဢွ ၼ်ႇ လဵ ၵ်ႉ  ဢႃ ယု  5  ၶူ ပ်ႇ ၵေႃႉ ၼို င်ႈ ၊  ၼႂ်း ၼ ၼ်ႉ  ၽူႈ  ယိ င်း  ဢႃ ယု  5 0  ပီ  ၵေႃႉ ၼို င်ႈ  လူႉ တၢႆ ယွ ၼ်ႉ တၢ င်း ပဵ ၼ် ။ 
 ၼၢ င်း ၶိ ၼ်ႇ ၸေႃး ( ႁွ င်ႉ )  ၼၢ င်း ၸၢ မ် ၶ မ်း  ၽူႈ တႅ ၼ်း သ ၽႃး ၵူ ၼ်း မိူ င်း  ဢ ၼ် ဢွ င်ႇ ပေႉ ပၢ င် လိူ ၵ်ႈ တ င်ႈ  2 0 2 0  လၢ တ်ႈ တီႈ  ၽူႈ တွႆႇ ႁွ ၵ်ႈ ဝႃႈ  “ မိူ ဝ်ႈ ဝ ၼ်း တီႈ  2 0 / 7 / 2 0 2 1  ၼ ၼ်ႉ  ၵူ ၼ်း ၵု ၼ် ႁဵ င်  ၽူႈ ယိ င်း  ဢႃ ယု  5 0  ပီ  ဢ မ်ႇ ပေႃး ယူႇ လီ  ၼႆ သေ  ၵႂႃႇ ၽႅ ဝ် တီႈ ႁူ င်း ယႃ  ယူႇ  တီႈ  ၾၢႆႇ ၶွ မ်ႊ မ တီႊ ၾၢႆႇ ယူ တ်း ယႃ လႄႈ  ၵႅ တ်ႇ ၵ င်ႈ တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  ၸႄႈ ဝဵ င်း  လၢ တ်ႈ ဝႃႈ  ယွ ၼ်ႉ ဢွ ၵ်ႊ သီႊ ၵျိ ၼ်ႊ မ ၼ်း တူ ၵ်း လႄႈ  မ ၼ်း ထူ ၺ်ႈ ၸႂ် ၵ ပ်ႉ သေ  လူႉ တၢႆ ၵႂႃႇ  ၼႆ ဢေႃႈ ။ 
  ၼႂ်း  ၸႄႈ ဝဵ င်း ၵု ၼ် ႁဵ င် ၼႆႉ  တ င်း မူ တ်း ၵူ ၼ်း ပဵ ၼ်  မီး  7  ၵေႃႉ  ၼႂ်း ၼ ၼ်ႉ  လူႉ တၢႆ  ၵေႃႉ ၼို င်ႈ ယ ဝ်ႉ ၶႃႈ ” -  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 မိူ ဝ်ႈ ဝ ၼ်း တီႈ  5 / 8 / 2 0 2 1  ၼ ၼ်ႉ  လႆႈ ၵူ တ်ႇ ထ တ်း ႁ ၼ် ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း တီႈ  ၵူ ၼ်း ပွ ၵ်ႉ  2  ၵု ၼ် ႁဵ င်  ထႅ င်ႈ  2  ၵေႃႉ  ။ 
  ပဵ ၼ်  ၽူႈ ယိ င်း  ဢႃ ယု  4 0  ပီ  ၵေႃႉ ၼို င်ႈ  လႄႈ  ဢွ ၼ်ႇ ယိ င်း  ဢႃ ယု  5  ၶူ ပ်ႇ  ၵေႃႉ ၼို င်ႈ  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 “ ယၢ မ်း လဵ ဝ်  ၵူ ၼ်း ၼႂ်း ၸႄႈ ဝဵ င်း ႁ ဝ်း ၶႃႈ တႄႉ  ၽႂ် ၽႂ် ၵေႃႈ  ၵႅ တ်ႇ ၶႄ ႁႄႉ ၵ င်ႈ  ႁ င်း ၽႂ် မ ၼ်း ၶႃႈ ဢေႃႈ  ၵၢ တ်ႇ တႄႉ  ပို တ်ႇ ၽု ၺ်ႇ  ယူႇ သေ တႃႉ ၵေႃႈ  ယူႇ ႁၢ င်ႇ ၵႆ ၵ ၼ် သေ  သို ဝ်ႉ ၶၢႆ ၸၢႆႇ ၵ ၼ် ယူႇ ။ 
  ယ ဝ်ႉ ၵေႃႈ  ႁၢ ၼ်ႉ ၶၢႆ ၶူ ဝ်း  ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ ၵေႃႈ ပို တ်ႇ ယူႇ ၵ မ်ႈ ၽွ င်ႈ ။ 
  ၵူ ၺ်း ၵႃႈ  မၢ င် တီႈ မၢ င် ႁိူ ၼ်း ၵေႃႈ  ပို တ်ႇ ၶၢႆ ၶူ ဝ်း ၼႆ ၵေႃႈ  ၶၢႆ ၼႂ်း ႁူ ဝ်ႉ  ၵူ ၼ်း မႃး သို ဝ်ႉ မ ၼ်း သ မ်ႉ  ယူႇ ၼွ ၵ်ႈ ႁူ ဝ်ႉ  ႁဵ တ်း ၼ ၼ် သေ  သို ဝ်ႉ ၶၢႆ  ၵ ၼ် ” -  ၼၢ င်း ၶိ ၼ်ႇ ၸေႃး  သို ပ်ႇ လၢ တ်ႈ ၼႄ ၼ င်ႇ ၼႆ ။ 
 ယူႇ တီႈ ၾၢႆႇ ၶွ မ်ႊ မ တီႊ ၾၢႆႇ ယူ တ်း ယႃ လႄႈ  ၵႅ တ်ႇ ၶႄ ႁႄႉ ၵ င်ႈ တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  ၸႄႈ ဝဵ င်း ၵု ၼ် ႁဵ င်  ၵေႃႈ  တ င်ႈ ဢ ဝ် ဝ ၼ်း တီႈ  3 1 / 7 / 2 0 2 1  ၼႆႉ မႃး  တႄႇ သ မ်း ယႃ ႁႄႉ ၵ င်ႈ တၢ င်း ပဵ ၼ် ပ ၼ်  ၵူ ၼ်း ၵု ၼ် ႁဵ င် လႄႈ  တို ၵ်း သူ ၼ်း ႁႂ်ႈ ၵူ ၼ်း မိူ င်း  သ မ်း ယႃႈ ယႃ  ယူႇ ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 “ ၸႂ်ႈ ၶႃႈ ဢေႃႈ  တႄႇ ဢ ဝ်  ဝ ၼ်း တီႈ  3 1  လိူ ၼ် ထူ ၼ်ႈ  7  ၼႆႉ မႃး  ၼႂ်း ၸႄႈ ဝဵ င်း ၵု ၼ်ႇ ႁဵ င်  တႄႇ သ မ်း ယႃ ႁႄႉ ၵ င်ႈ တၢ င်း ပဵ ၼ် ပ ၼ်  ယႃႈ ယႃ ဢ ၼ် လႆႈ မႃး တီႈ ၼႂ်း ၸႄႈ ဝဵ င်း ႁ ဝ်း ၶႃႈ တႄႉ  6 7 3  တ ဝ်ႈ  ၊  တေ သ မ်း ပ ၼ် ၵူ ၼ်း ထ ဝ်ႈ  ဢႃ ယု  6 5  ပီ  ၶို ၼ်ႈ ၼိူ ဝ်  ဢွ ၼ် တၢ င်း  ဝႃႈ ၼႆ သေ တႃႉ ၵေႃႈ  ၵူ ၼ်း ထ ဝ်ႈ ဢႃ ယု  6 5  ပီ  ၶို ၼ်ႈ ၼိူ ဝ် ၼႆႉ သ မ်ႉ  မီး ဢေႇ လႄႈ  ၸိူ ဝ်း ဢႃ ယု ပႆႇ တဵ မ်  ၵေႃႈ ဢွ ၼ် ၵ ၼ်  မႃး သ မ်း ယူႇ ၶႃႈ ” -  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ပိူ င် လူ င်  ႁႂ်ႈ ၵူ ၼ်း မိူ င်း ဢွ ၼ် ၵ ၼ် ၾၢ င်ႉ ယူႇ ၾၢ င်ႉ ၵိ ၼ် လႄႈ  ႁႂ်ႈ သႂ်ႇ ၸႂ် ပႂ်ႉ ထွ မ်ႇ ၶၢ ဝ်ႇ ငၢ ဝ်း ၊  ႁႂ်ႈ ႁဵ တ်း ၸွ မ်း ၾၢႆႇ ပၢႆး ယူႇ လီ တို ၵ်း သူ ၼ်း ပ ၼ် ၾၢ င်ႉ မႃး  တ ၵ်း တေ လွ တ်ႈ ၵၢ င်း  တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  ၼၢ င်း ၶိ ၼ်ႇ ၸေႃး လၢ တ်ႈ ၼ င်ႇ ၼႆ ။ 
 ၵူ ၼ်း မိူ င်း တႆး  တိ တ်း ၸ ပ်း တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  ၶႂ်ႈ ဝႃႈ မီး ၵူႈ ၸႄႊ ဝဵ င်း ။ 
  ဢ ၼ် လူႉ တၢႆ ၵေႃႈ မီး ၼ မ် ။ 
  ၵူ ၺ်း ၵႃႈ  ႁူ ဝ် ၼ ပ်ႉ မီး ၵႃႈ ႁို ဝ် ၼႆ တႄႉ  ၾၢႆႇ ပၢႆး ယူႇ လီ  ဢ မ်ႇ ပို ၼ် ၽၢ ဝ်ႇ မႃး ပဵ ၼ် တၢ င်း ၵၢ ၼ် လႄႈ  ၾၢႆႇ တၢ င်း ၸွႆႈ ထႅ မ် တူ င်ႇ ဝူ င်း ၵူ ၼ်း ၼႂ်း မိူ င်း တႆး လၢ မ်း ၶၢ တ်ႈ ဝႃႈ  ၵူ ၼ်း တိ တ်း ၸ ပ်း တၢ င်း ပဵ ၼ်  ပ တ်း ပို ၼ်ႉ ၸို င်ႈ တႆး  ဢ မ်ႇ ယွ မ်း  1 5 0 0 0  ၵေႃႉ ယ ဝ်ႉ  ဝႃႈ ၼႆ ။   ၸႄႈ ဝဵ င်း ၼ မ်ႉ ၶ မ်း  ၸို င်ႈ တႆး  ပွ တ်း ႁွ င်ႇ ၼႆႉ  ပဵ ၼ် ဝဵ င်း  ဢ ၼ် တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  လၢ မ်း ၽႄႈ တိ တ်း ၸ ပ်း ၼ မ်  ထို င် တီႈ ၾၢႆႇ ပၢႆး ယူႇ လီ  ပို ၼ် ၽၢ ဝ်ႇ ပဵ ၼ် ဝဵ င်း ဢ ၼ် တေ လႆႈ ယူႇ ႁိူ ၼ်း    S t a y  a t  H o m e  ၊  ၵူ ၺ်း ၵႃႈ  ၵူ ၼ်း မိူ င်း ပႆႇ ႁ တ်း ၵႂႃႇ သ မ်း ၶဵ ဝ် ႁႄႉ ၵ င်ႈ ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ ၼ မ် ။ 
 P h o t o  ၵူ ၼ်း ပို ၼ်ႉ တီႈ /  ၵူ ၼ်း မိူ င်း ၼ မ်ႉ ၶ မ်း  ဢ ၼ် ၵႂႃႇ ပႂ်ႉ သ မ်း ယႃ ႁႄႉ ၵ င်ႈ ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  
 တ င်ႈ ဢ ဝ် ႁူ ဝ် လိူ ၼ် ဢေႃႊ ၵ တ်ႊ သ်  2 0 2 1  ၼႆႉ မႃး  တီႈ ဝဵ င်း ၼ မ်ႉ ၶ မ်း  တႄႇ သ မ်း ပ ၼ် ၶဵ မ်  ယႃႈ ယႃ ႁႄႉ ၵ င်ႈ တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  ပ ၼ် ၵ ၼ်  တီႈ ႁူ င်း ႁေႃး  တႅ ၼ်ႈ မၢ ဝ်း ၶ မ်း  ပွ ၵ်ႉ တႅ ၼ်ႈ မ  လႄႈ  တီႈ ႁူ င်း ႁေႃး  သိူ ဝ် ၽိူ ၵ်ႇ  ပွ ၵ်ႉ ၵွ င်း ၼွ င် မူ ဝ်  ။ 
 ၽူႈ တူ င်ႉ ၼို င်  ၼႂ်း တူ င်ႇ ဝူ င်း ၵူ ၼ်း  ၵေႃႉ ၼို င်ႈ  ၸႄႈ ဝဵ င်း ၼ မ်ႉ ၶ မ်း  လၢ တ်ႈ တီႈ ၽူႈ တွႆႇ ႁွ ၵ်ႈ ဝႃႈ  “ ထို င် ယၢ မ်း လဵ ဝ်  ၵူ ၼ်း မိူ င်း  ၼ မ်ႉ ၶ မ်း  ထွ မ်ႇ ၶၢ ဝ်ႇ ၽၢ င်း /  ၶၢ ဝ်ႇ ပွ မ်  ၼ မ် သေ  ဢ မ်ႇ ပေႃး ၶႂ်ႈ ၵႂႃႇ သ မ်း ၶဵ မ် ႁႄႉ ၵ င်ႈ ၶႃႈ ။ 
  ၵူ ဝ် ပဵ ၼ် ၼႆ  ပဵ ၼ် ၼ ၼ် ဝႃႇ  လွ ၵ်ႇ ၵ ၼ် ၊  ဢ မ်ႇ မီး ၶေႃႈ ယို ၼ်ႈ ယ ၼ် ၊  ဢ မ်ႇ ႁူႉ တီႈ ၵႂႃႇ တီႈ မႃး သေ  လႃႈ လီ တႅ မ်ႈ  လႃႈ လီ လၢ တ်ႈ  ၵ ၼ် ၊  ဢ ဝ် ၵူ ၼ်း မိူ င်း ႁ ဝ်း ၶႃႈ ၼႆႉ  ဢ မ်ႇ ႁ တ်း  ၵႂႃႇ သ မ်း ၶဵ မ် သေ ယ ဝ်ႉ ၶႃႈ ဢေႃႈ ၼႆႉ ။ 
  ” -  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၼႂ်း ၸႄႈ ဝဵ င်း ၼ မ်ႉ ၶ မ်း ၼႆႉ  ၵူ ၼ်း မႃး သ မ်း ၶဵ မ် ႁႄႉ ၵ င်ႈ တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  ၼို င်ႈ ဝ ၼ်း မီး မွ ၵ်ႈ  5 0 0  ၵူ ၺ်း ။ 
  ၵ မ်ႈ ၼ မ် ပဵ ၼ် ၵူ ၼ်း တၢ င်ႇ ၸၢ ဝ်း ၶိူ ဝ်း  ၊  ဢ ၼ် ပဵ ၼ် တႆး လႄႈ ၵူ ၼ်း ပို ၼ်ႉ တီႈ  ၵႂႃႇ သ မ်း ၶဵ မ် ဢေႇ ၼႃႇ  ၽူႈ တူ င်ႉ ၼို င်  ၼႂ်း တူ င်ႇ  ဝူ င်း ၵူ ၼ်း  ၼ မ်ႉ ၶ မ်း  သို ပ်ႇ လၢ တ်ႈ ၼႄ ၼ င်ႇ ၼႆ ။ 
 “ ၼို င်ႈ ဝ ၼ်း ၼႆႉ  ၵူ ၼ်း မႃး သ မ်း  မွ ၵ်ႈ  5 0 0  ၼႆႉ ၵူ ၺ်း ။ 
  ၵ မ်ႈ ၼ မ်  ပဵ ၼ် ပီႈ ၼွ င်ႉ ၶႄႇ  ၶ ဝ် ဢေႃႈ ။ 
  ပီႈ ၼွ င်ႉ တႆး ႁ ဝ်း ၶႃႈ တႄႉ  ပႆႇ ႁ တ်း ၵႂႃႇ သ မ်း  ၶႃႈ ။ 
  ၵွ ပ်ႈ ၼႆ လႄႈ  ၶႆႈ တို ၵ်း သူ ၼ်း ဝႃႈ  ယႃႇ ႁူ မ ဝ် ၊  ယႃႇ ယု မ်ႇ ငၢႆႈ ၊  လဵ ပ်ႈ ႁဵ ၼ်း တူ ၺ်း လီ လီ  ၊  ႁႂ်ႈ ထွ မ်ႇ  ၾၢႆႇ မေႃ ယႃ ၶ ဝ် လၢ တ်ႈ ၼေ မႃး သေ  ထု ၵ်ႇ လီ ႁဵ တ်း ၸိူ င်ႉ ႁို ဝ်  ၸ င်ႇ တႅ ပ်း တ တ်း  လွ င်ႈ ၼႆႉ  လီ တီႈ သု တ်း ၶႃႈ ” -  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၼႂ်း ၸႄႈ ဝဵ င်း ၼ မ်ႉ ၶ မ်း ၼႆႉ  ၾၢႆႇ ပၢႆး ယူႇ လီ တို ၵ်း သူ ၼ်း ႁႂ်ႈ ၵူ ၼ်း ၸိူ ဝ်း မီး  ဢႃ ယု  6 5  ပီ  ၶို ၼ်ႈ ၼိူ ဝ် ၊  ၽူႈ ႁၢ ပ်ႇ ၵၢ ၼ် လူ င် ပွ င် ၸို င်ႈ လႄႈ  ၸု မ်း ပ ရ ႁိ တ ၊  ၵူ ၼ်း ပို တ်ႇ ႁၢ ၼ်ႉ ၶၢႆ ၶူ ဝ်း ၼႂ်း ၵၢ တ်ႇ ၶ ဝ်  သ မ်း ယႃႈ ယႃ ႁႄႉ ၵ င်ႈ ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  ဢွ ၼ် တၢ င်း ။ 
 ၼႂ်း ၸႄႈ ဝဵ င်း ၼ မ်ႉ ၶ မ်း  တေႃႇ ထို င် မိူ ဝ်ႈ ၼႆႉ  ဝ ၼ်း တီႈ  1 0 / 8 / 2 0 2 1  ယၢ မ်း ၵၢ င် ၼႂ်  ၵူ ၼ်း တိ တ်း ၸ ပ်း ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း  တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  တ င်း မူ တ်း  မီး  8 4 4  ၵေႃႉ ၊  လူႉ တၢႆ  5 3  ၵေႃႉ  (  ပေႃး ၼ ပ်ႉ ပႃး ၵူ ၼ်း ၸိူ ဝ်း ဢ ၼ် ထၢ င်ႇ ထိူ မ် ဝႃႈ  ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ သေ လူႉ တၢႆ တႄႉ  တ င်း မူ တ်း  တေ မီး မွ ၵ်ႈ  9 0  ၵေႃႉ ၼႆႉ )  ၊  ၶႅ ၼ်း ၸို ၼ်ႈ သေ  လူ င်း ႁူ င်း ယႃ ယ ဝ်ႉ  6 2 3  ၵေႃႉ  တို ၵ်ႉ ယူ တ်း ယႃ တူ ဝ် ဝႆႉ တီႈ ႁူ င်း ယႃ  1 6 9  ၵေႃႉ  ၼႆ ယ ဝ် ။ 
 ယႃႈ ယႃ ႁႄႉ ၵ င်ႈ တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  ဢ ၼ် သ မ်း ပ ၼ် ၵူ ၼ်း မိူ င်း  ၼႂ်း မိူ င်း တႆး  မိူ င်း မၢ ၼ်ႈ  ယၢ မ်း လဵ ဝ်  ပဵ ၼ် ယႃႈ ယႃ မိ ၵ်ႈ  S i n o p h a r m  ဢ ၼ် မိူ င်း ၶႄႇ သူ င်ႇ မႃး ။ တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  လၢ မ်း ၽႄႈ ၶ ဝ်ႈ မိူ င်း ၵို င်  မီး ၵူ ၼ်း ၸ ပ်း တၢ င်း ပဵ ၼ်  3 0  ပၢႆ  ၊  ၵူ ၼ်း ႁိူ ၼ်း လဵ ဝ် ၵ ၼ်  ၸ ပ်း တၢ င်း ပဵ ၼ် မူ တ်း  တ င်း  6  ၵေႃႉ ။ 
 P h o t o  C r e d i t  t o  W e  L o v e   M o n g  K u n g -  ရူ တ်ႉ ၵႃး ႁူ င်း ယႃ မိူ င်း ၵို င်  ၵႂႃႇ တေႃႉ ၵူ ၼ်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ မႃး သူ င်ႇ ႁူ င်း ယႃ 
 ပဵ ၼ် ၵူ ၼ်း ၼႂ်း ပွ ၵ်ႉ  4  ဝဵ င်း မိူ င်း ၵို င်  ၊  ၵူ တ်ႇ ထ တ်း ႁ ၼ် ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း  ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ တီႈ ႁိူ ၼ်း ၶ ဝ် မိူ ဝ်ႈ ဝ ၼ်း တီႈ  7 / 8 / 2 0 2 1  ၊  ယၢ မ်း လဵ ဝ်  လႆႈ သူ င်ႇ ယူ တ်း ယႃ တူ ဝ် ဝႆႉ  တီႈ ႁူ င်း ယႃ  တ င်း  6  ၵေႃႉ  ၊  ၵူ ၼ်း ၸိူ ဝ်း လႆႈ ႁူ ပ်ႉ ထူ ပ်း ယူႇ ၸ မ် ၸွ မ်း ၵူ ၼ်း ႁိူ ၼ်း ၼႆႉ ၵေႃႈ  ၼ င်ႇ ၵႃႈ တိ တ်း တေႃႇ ႁႃ လႆႈ ၼ ၼ်ႉ  ပ ၼ် ၾၢ င်ႉ ႁႂ်ႈ ၵ ၵ်း တူ ဝ် ပႂ်ႉ တူ ၺ်း င ဝ်း လၢႆး ဝႆႉ ႁ င်း ၽႂ် မ ၼ်း ယ ဝ်ႉ ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၽူႈ တူ င်ႉ ၼို င် ၼႂ်း တူ င်ႇ ဝူ င်း ၵူ ၼ်း  ၸႄႈ ဝဵ င်း မိူ င်း ၵို င်  ၵေႃႉ ၼို င်ႈ  လၢ တ်ႈ တီႈ ၽူႈ တွႆႇ ႁွ ၵ်ႈ ဝႃႈ  “ ၵူ ၼ်း ၸိူ ဝ်း ဢ ၼ် လႆႈ ႁူ ပ်ႉ ထူ ပ်း ယူႇ ၸ မ် ၵ ၼ် တ င်း ၵူ ၼ်း ႁိူ ၼ်း  6  ၵေႃႉ  ဢ ၼ် ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ ၼႆႉ  ယၢ မ်း လဵ ဝ်  ပိူ ၼ်ႈ ႁႂ်ႈ ၶ ဝ်  ၵ ၵ်း တူ ဝ် ယူႇ ႁိူ ၼ်း ႁ င်း ၽႂ် မ ၼ်း သေ  ႁွ င်ႉ ၵႂႃႇ ၵူ တ်ႇ ထ တ်း တၢ င်း ပဵ ၼ် ယူႇ ၶႃႈ ။ 
  ထူ ပ်း ႁ ၼ် ၵူ ၼ် ၸ ပ်း တၢ င်း ပဵ ၼ် ထႅ င်ႈ ယူႇ  ဝ ၼ်း  ၵေႃႉ သွ င် ၵေႃႉ  ၶႃႈ ဢေႃႈ  ” -  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ယၢ မ်း လဵ ဝ်  ၾၢႆႇ ပၢႆး ယူႇ လီ  မိူ ဝ်း ပိ ၵ်ႉ ဢို တ်း  L o c k d o w n  ဝႆႉ ႁိူ ၼ်း  ၶ ဝ်  6  ၵေႃႉ ပေႃႈ မႄႈ လု ၵ်ႈ ၼ ၼ်ႉ သေ  မိူ ဝ်း သိ တ်း  ယႃႈ ယႃ  ပ ၼ် ယူႇ ။ 
  ၾၢႆႇ ၼို င်ႈ ၵေႃႈ မီး ၶၢ ဝ်ႇ ဝႃႈ  ၵူ ၼ်း ႁိူ ၼ်း ၼ ၼ်ႉ ၵေႃႉ ၼို င်ႈ  ပဵ ၼ် ၵူ ၼ်း ႁေႃႈ ၵႃး တၢ င်ႇ ၵု ၼ်ႇ  တၢ င်ႇ ၵူ ၼ်း ၊  လႅ ၼ်ႈ  လႃႈ သဵ ဝ်ႈ  မိူ င်း ၵို င် ။ 
  မ ၼ်း ၸၢႆး  လႅ ပ်ႈ တေ ၸ ပ်း တၢ င်း ပဵ ၼ် ၼႆႉ  တၢ င်း လႃႈ သဵ ဝ်ႈ မႃး ၵေႃႈ  ပဵ ၼ် လႆႈ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ဢိ င် ၼိူ ဝ် တၢ င်း ပဵ ၼ်  ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  ၽႄႈ လၢ မ်း ႁၢ ဝ်ႈ ႁႅ င်း ၶို ၼ်ႈ မႃး  ၵူႈ ဝ ၼ်း သေ  ယူႇ တီႈ ၾၢႆႇ ၽွ င်း င မ်း  ၸႄႈ ဝဵ င်း မိူ င်း ၵို င်  လႆႈ  သ င်ႇ ပိ ၵ်ႉ ဢို တ်း သဵ ၼ်ႈ တၢ င်း  ၶ ဝ်ႈ ဢွ ၵ်ႇ ဝဵ င်း မိူ င်း ၵို င်  ၊  ႁၢ မ်ႈ ၵူ ၼ်း တၢ င်း ၼွ ၵ်ႈ  ရူ တ်ႉ ၵႃး  တၢ င်း ၼွ ၵ်ႈ ၶ ဝ်ႈ လ တ်း ၽၢ ၼ်ႇ  ၸႄႈ  ဝဵ င်း မိူ င်း ၵို င်  တႃႇ ၶၢ ဝ်း တၢ င်း  ၼို င်ႈ ဝူ င်ႈ  တႄႇ ဢ ဝ်  ဝ ၼ်း တီႈ  1 0 / 8 / 2 0 2 1  ၼႆႉ ၵႂႃႇ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 “ မိူ ဝ်ႈ ၵႆႈ ၼႆႉ ၵူ ၺ်း  ဢူ ၺ်း ၵေႃႉ ၶႃႈ  လု ၵ်ႉ တၢ င်း လၢႆး ၶႃႈ သေ  တေ မႃး မိူ င် ၵို င် ၼႆႉ  ထု ၵ်ႇ ႁၢ မ်ႈ ၶ ဝ်ႈ သေ  လႆႈ ဝိ ၼ်ႇ ႁူ ဝ် ၵႃး  ပွ ၵ်ႈ မိူ ဝ်း  ၶို ၼ်း လၢႆး ၶႃႈ ဢေႃႈ ။ 
  တႄႇ ဢ ဝ်  မိူ ဝ်ႈ ၼႆႉ ၵႂႃႇ  တီႈ မိူ င်း ၵို င် ၼႆႉ  ဢ မ်ႇ ပ ၼ် ၵူ ၼ်း ၶ ဝ်ႈ  ရူ တ်ႉ ၵႃး ၶ ဝ်ႈ ယ ဝ်ႉ  ဢ ၼ် လု ၵ်ႉ တၢ င်း  သီႇ  ပေႃႉ  ပွ တ်း ႁွ င်ႇ  မႃး ၵေႃႈ  ဢ မ်ႇ ပ ၼ် ၶ ဝ်ႈ ၊  ဢ ၼ် လု ၵ်ႉ တၢ င်း လၢႆး ၶႃႈ  ပွ တ်း ၸၢ ၼ်း မႃး ၵေႃႈ  ဢ မ်ႇ ပ ၼ် ၶ ဝ်ႈ ။ 
  ပေႃး ၶ ဝ်ႈ ၵေႃႈ  တေ  လႆႈ  ၵ ၵ်း တူ ဝ် တီႈ မိူ င်း ၵို င်  1 4  ဝ ၼ်း ယ ဝ်ႉ  ၸ င်ႇ လႆႈ ၵႂႃႇ ။ 
  လွ င်ႈ ပိ ၵ်ႉ ဢို တ်း ႁၢ မ်ႈ ၵူ ၼ်း ၶ ဝ်ႈ ဢွ ၵ်ႇ ၵႂႃႇ မႃး ၼႆႉ  တေ ႁို င် တႃႇ  ၶၢ ဝ်း တၢ င်း  1  ဝူ င်ႈ ၼႆ ၶႃႈ ” -  ၽူႈ တူ င်ႉ ၼို င်  ၼႂ်း တူ င်ႇ ဝူ င်း ၵူ ၼ်း  ၸႄႈ ဝဵ င်း မိူ င်း ၵို င်  သို ပ်ႇ လၢ တ်ႈ ၼႄ  ၼ င်ႇ ၼႆ ။ 
 ၼႂ်း ၸႄႈ ဝဵ င်း မိူ င်း ၵို င် ၼႆႉ  ၵူ ၼ်း တိ တ်း ၸ ပ်း  ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း  တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  ပွ ၵ်ႈ ၵ မ်း သၢ မ် ၼႆႉ  တ င်း မူ တ်း တေ မီး မွ ၵ်ႈ  3 0  ပၢႆ ။ 
  ယၢ မ်း လဵ ဝ်  တို ၵ်ႉ ယူ တ်း ယႃ တူ ဝ် ဝႆႉ  2 3  ၵေႃႉ  လိူ ဝ် ၼ ၼ်ႉ  လူ င်း ႁူ င်း ယႃ ယ ဝ်ႉ ။ 
  လူႉ တၢႆ တႄႉ  ဢ မ်ႇ မီး  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ ဝ ၼ်း တီႈ  9 / 8 / 2 0 2 1  ၼႂ်း ၸႄႈ ဝဵ င်း လၢႆး ၶႃႈ  ၸႄႈ တွ ၼ်ႈ လွႆ လႅ မ်  ၸို င်ႈ တႆး  ပွ တ်း ၸၢ ၼ်း ၾၢႆႇ ပၢႆး ယူႇ လီ  ထ တ်း ႁ ၼ် ၵူ ၼ်း ၸ ပ်း ၶူ ဝ်း  1 9  မိူ ဝ်ႈ ၼႆႉ  3  ၵေႃႉ ၊    ယၢ မ်း လဵ ဝ်  ၵူ ၼ်း ၸ ပ်း မီး  6 0  ပၢႆ  ။ 
 P h o t o  K o  M o e  ၸု မ်း တူ င်ႇ ဝူ င်း ၵူ ၼ်း သိ တ်း ၼ မ်ႉ ယႃႈ ယႃ ၶႃႈ ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း ၸွ မ်း ၵၢ တ်ႇ လၢႆး ၶႃႈ 
 ၼႂ်း ၸႄႈ ဝဵ င်း လၢႆး ၶႃႈ  တႄႇ ဢ ဝ်  ဝ ၼ်း တီႈ  1 / 8 / 2 0 2 1  တေႃႇ ထို င်  ဝ ၼ်း တီႈ  7 / 8 / 2 0 2 1  တႃႇ ၶၢ ဝ်း တၢ င်း  ၼို င်ႈ ဝူ င်ႈ ၼႆႉ  မီး  ၵူ ၼ်း တိ တ်း ၸ ပ်း  ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း တ င်း မူ တ်း  5 8  ၵေႃႉ ။ 
  လူ င်း ႁူ င်း ယႃ ယ ဝ်ႉ  7  ၵေႃႉ ။ 
  ၼႂ်း ဝ ၼ်း တီႈ  8 / 8 / 2 0 2 1  ၼႆႉ သ မ်ႉ  ထူ ပ်း ႁ ၼ်  ထႅ င်ႈ  1  ၵေႃႉ ၊  မိူ ဝ်ႈ ၼႆႉ  ဝ ၼ်း တီႈ  9 / 9 / 2 0 2 1  ထ တ်း ၵူ ၼ်း  ၵေႃႉ  ထူ ပ်း ႁ ၼ် ထႅ င်ႈ  3  ၵေႃႉ  ။ 
 ၸၢႆး ဢူ ၵ်ႉ ၵႃႇ  ( ႁွ င်ႉ )  ၸၢႆး ၵွ င် ၶ မ်း  ၽူႈ တႅ ၼ်း သ ၽႃး  ၸႄႈ ဝဵ င်း လၢႆး ၶႃႈ  လၢ တ်ႈ တီႈ ၽူႈ တွႆႇ ႁွ ၵ်ႈ ဝႃႈ  “ တီႈ လၢႆး  ၶႃႈ ႁ ဝ်း ၼႆႉ  မီး ၵူ ၼ်း ၸ ပ်း  6 3  ၵေႃႉ  ယ ဝ်ႉ ဢေႃႈ ။ 
  လူ င်း ႁူ င်း ယႃ ၵႂႃႇ ၽွ င်ႈ သေ တႃႉ  မွ ၵ်ႈ  6 0  ၵေႃႉ  တို ၵ်ႉ ယူ တ်း  ယႃ တူ ဝ် ၵ ၼ် ဝႆႉ  ယူႇ ၶႃႈ ။ 
  ၽူႈ လူႉ တၢႆ  ယွ ၼ်ႉ ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  မီး  1  ၵေႃႉ ” -  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၼႂ်း ၸႄႈ ဝဵ င်း လၢႆး ၶႃႈ  ဢ ၼ် ၵူ တ်ႇ ထ တ်း ႁ ၼ်  ၵူ ၼ်း တိ တ်း ၸ ပ်း ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  ၼ မ် တီႈ သု တ်း  ၼႂ်း ဝ ၼ်း လဵ ဝ်  တႄႉ ပဵ ၼ် ဝ ၼ်း တီႈ  2 / 8 / 2 0 2 1  ၊ ထူ ပ်း ႁ ၼ်  တ င်း မူ တ်း  2 1  ၵေႃႉ  ။ 
 “ ဢ ၼ် လီ တီႈ သု တ်း တႄႉ  ၵူ ၼ်း မိူ င်း ႁ ဝ်း ၶႃႈ  လီ ဢွ ၼ် ၵ ၼ် ယူႇ ၼႂ်း ႁိူ ၼ်း  ပေႃး ဢ မ်ႇ မီး လွ င်ႈ ယႂ်ႇ တႄႉ တႄႉ  ယႃႇ ပေ ဢွ ၵ်ႇ တၢ င်း ၼွ ၵ်ႈ ။ 
  ႁႂ်ႈ ဢွ ၼ် ၵ ၼ် ယူႇ ၸွ မ်း  ပ ၵ်း ပိူ င် ပၢႆး  ယူႇ လီ ၶ ဝ်  ပူ င် တ မ်း ဝႆႉ ၼ ၼ်ႉ  တေ လီ ဢေႃႈ ။ 
  ႁႂ်ႈ ၸွႆႈ ၵ ၼ် လူ တ်း ယွ မ်း  တၢ င်း ပဵ ၼ်  ဢ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  ၽႄႈ ၸ ပ်း ၵ ၼ်  ၼ ၼ်ႉ သေ ၵ မ်း ” -  ၸၢႆး ဢူ ၵ်ႉ ၵႃႇ  သို ပ်ႇ တို ၵ်း သူ ၼ်း  လၢ တ်ႈ ၼႄ ၼ င်ႇ ၼႆ ။ 
 ၼႂ်း လု ၵ်ႈ လိူ ၼ် ၵျူႊ လၢႆႊ  ပူ ၼ်ႉ မႃး ၼ ၼ်ႉ  ၼႂ်း ၸႄႈ ဝဵ င်း လၢႆး ၶႃႈ  မီး ၵူ ၼ်း တိ တ်း ၸ ပ်း  တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  တ င်း မူ တ်း  4 6  ၵေႃႉ ။ 
  လူ င်း ႁူ င်း ယႃ  2 8  ၵေႃႉ  လူႉ တၢႆ  1  ၵေႃႉ  ။ 
 လွ င်ႈ ပ ၼ် တၢ င်း ႁူႉ တၢ င်း ႁ ၼ်  ႁႂ်ႈ ၵူ ၼ်း မိူ င်း ၵႆ ယၢ ၼ် တၢ င်း ပဵ ၼ်  ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  ၼ ၼ်ႉ  ၸု မ်း တူ င်ႇ ဝူ င်း ၵူ ၼ်း ၊  ၾၢႆႇ ပၢႆး ယူႇ လီ ၊  ၸု မ်း ပ ရ ႁိ တ  ၾၢႆႇ ၸွႆႈ ထႅ မ်  ပၢ င် လီ  ပၢ င် ၸႃႉ  သၢ ၼ် မို ဝ်း ၵ ၼ် လူ င်း ပို ၼ်ႉ တီႈ ၊  ဢ မ်ႇ ယႅ ၵ်ႈ ၸၢ ဝ်း ၶိူ ဝ်း  သႃ သ ၼႃ  တီႈ ၵိူ ဝ်း လီ  ၽႂ် တူ ၵ်း တၢ င်း ယၢ ပ်ႇ ၽို တ်ႇ ၵေႃႈ  ၸု မ်း ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ  သၢ ၼ် မို ဝ်း ၵ ၼ်  ၸွႆႈ ထႅ မ်  ၵူ ၼ်း လၢႆး ၶႃႈ လၢ တ်ႈ ၼ င်ႇ ၼႆ ။   င ဝ်း လၢႆး  ၼႂ်း ပို ၼ်ႉ တီႈ  ဢ မ်ႇ ပႆႇ ၼိ မ် သ ဝ်း  ဢ မ်ႇ မီး လွ င်ႈ ႁူ မ်ႇ လူ မ်ႈ    လႄႈ  ၵူ ၼ်း  ၵေး သီး    6 0  ပၢႆ    ဢ ၼ် ပၢႆႈ ၽေး သို ၵ်း  မႃး သွ ၼ်ႈ ဝႆႉ တီႈ ၸႄႈ ဝဵ င်း လၢႆး ၶႃႈ  ၼ ၼ်ႉ      ဢွ ၼ် ၵ ၼ်  တႄႇ ဝၢ ၼ်ႈ  မႂ်ႇ  သေ  ဢၢ ၼ်း တေ ယူႇ သ ဝ်း ၵႂႃႇ တေႃႇ ထို င် ဝၢ ၼ်ႈ မိူ င်း ပေႃး ၵ တ်း ယဵ ၼ် ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ဝၢ ၼ်ႈ မႂ်ႇ တီႈ ၵူ ၼ်း ပၢႆႈ ၽေး သို ၵ်း  ၵေး သီး  မႃး ယူႇ သ ဝ်း တီႈ  ဝၢ ၼ်ႈ ထီႇ ၼႂ်း ဝဵ င်း လၢႆး ၶႃႈ  
 ၵူ ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ  ဢ ၼ် ပၢႆႈ မႃး သၢ င်ႈ ဝၢ ၼ်ႈ မႂ်ႇ ၼ ၼ်ႉ  ၵေႃႉ ၼို င်ႈ  လၢ တ်ႈ တီႈ ၽူႈ တွႆႇ ႁွ ၵ်ႈ ဝႃႈ  - “ တၢ င်း ယၢ ပ်ႇ ၽို တ်ႇ တႄႉ  မီး ယူႇ ၵူႈ  ဢ ၼ် ဢေႃႈ  ယွ ၼ်ႉ တို ၵ်ႉ တႄႇ မႂ်ႇ ၵူ ၺ်း လႄႈ  ဢ ၼ် ၵိ ၼ် ဢ ၼ် ယႅ မ်ႉ တႄႉ ၵေႃႈ  ၶို ၼ်း ဢ ဝ် ဢ ၼ် ပီႈ ၼွ င်ႉ မႃး လူႇ ဝႆႉ  ၸိူ ဝ်း ၼ ၼ်ႉ  သေ  ၵိ ၼ် ယႅ မ်ႉ ၵႂႃႇ ထႃႈ ၵူ ၺ်း ၶႃႈ ။ 
  ၽ ၵ်း ၶဵ ဝ် တႄႉ  ၵႂႃႇ ယွ ၼ်း  လူႇ ၶၢ မ်ႇ ၼႂ်း ဝၢ ၼ်ႈ မႃး ၵိ ၼ်  ယွ ၼ်ႉ ၸ မ် ဝၢ ၼ်ႈ ဝႆႉ ၶႃႈ ဢေႃႈ ” -  ဝႃႈ  ၼႆ ။ 
 ယၢ မ်း လဵ ဝ်  ပိူ င် လူ င် ယၢ ပ်ႇ ၽို တ်ႇ တႃႇ ပၢႆး ယူႇ လီ ၊  ပၢႆး ပ ၺ်ႇ ၺႃႇ  တႃႇ လု ၵ်ႈ ဢွ ၼ်ႇ  လႄႈ  တႃႇ ပူ ၵ်း ပွ င်  ၼႂ်း ပို ၼ်ႉ တီႈ  ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ  ။ 
 “ ဢ ၼ် လ မ် လွ င်ႈ သု တ်း တႄႉ  ပၢႆး ယူႇ လီ  ပၢႆး ပ ၺ်ႇ ၺႃႇ  ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ ။ 
  ယႃႈ ယႃ  ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ တႄႉ  ၼ င်ႇ ဢ ၼ်  ယို ၼ်း ထို င် လႆႈ  ၼ ၼ်ႉ  ၵေႃႈ  သို ဝ်ႉ ဝႆႉ ။ 
  ၵၢ ၼ် တႄႇ တ င်ႈ  ဝၢ ၼ်ႈ မႂ်ႇ ၼႆႉ  ဢ ၼ် လ မ်ႇ လွ င်ႈ မ ၼ်း ၵေႃႈ  မႆႉ  လဵ ၵ်း မု င်း  ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ  လူ ဝ်ႇ တ င်း ၼ မ် ၶႃႈ ” -  ၵူ ၼ်း  ဝၢ ၼ်ႈ ဢ ၼ် ပၢႆႈ မႃး သၢ င်ႈ ဝၢ ၼ်ႈ မႂ်ႇ ၼ ၼ်ႉ  ၶို ၼ်း သို ပ်ႇ လၢ တ်ႈ ၼႄ ၼ င်ႇ ၼႆ ။ 
 ၵူ ၼ်း ၵေး သီး  ဢ ၼ် ပၢႆႈ ၽေး သို ၵ်း  လူ င်း မႃး ထို င် တၢ င်း လၢႆး ၶႃႈ ၼႆႉ  မႃး တႄႇ ဝၢ ၼ်ႈ ယူႇ သ ဝ်း တီႈ ဝၢ ၼ်ႈ ထီႇ  ဢ ၼ် မီး ၾၢႆႇ ႁွ င်ႇ ဝဵ င်း လၢႆး ၶႃႈ ။ 
  ပဵ ၼ် ဝၢ ၼ်ႈ မႂ်ႇ လႄႈ  ယၢ မ်း လဵ ဝ် တႄႉ  ယၢ ပ်ႇ ၽို တ်ႇ တႃႇ ယူႇ သ ဝ်း ၵိ ၼ် သၢ င်ႈ ။ 
 “ ႁ ဝ်း ၶႃႈ  ပဵ ၼ် ၵူ ၼ်း  ဝၢ ၼ်ႈ ၼႃး တု ၼ်ႇ ၊  ၵု င်း  ၵႅ တ်ႇ ၊  ၵု င်း ၵၢ င်  ၸႄႈ ဝဵ င်း ၵေး သီး  ၶႃႈ ဢေႃႈ ။ 
  ႁူ ဝ် ၵူ ၼ်း တႄႉ  တေ မီး  6 1  ၵေႃႉ  လ င် ႁိူ ၼ်း တေ မီး  5 0  လ င်  ယၢ မ်း လဵ ဝ်  မႃး ႁဵ တ်း ႁွ င်ႈ သေ  ႁူ င်း ႁေႃး လူ င် သေ  ႁူ မ်ႈ ၵ ၼ် ယူႇ ဝႆႉ  ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ ၶႃႈ ” -  ၽူႈ တူ င်ႉ ၼို င် ၸွႆႈ ထႅ မ်  ၵူ ၼ်း ပၢႆႈ  ၽေး သို ၵ်း  လၢႆး ၶႃႈ  ၵေႃႉ ၼို င်ႈ  လၢ တ်ႈ ၼႄ ၽူႈ တွႆႇ ႁွ ၵ်ႈ ၼ င်ႇ ၼႆ ။ 
 ၵူ ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ  ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ  ပၢႆႈ ၽေး  ပၢ င် တို ၵ်း သို ၵ်း သိူ ဝ်  ၼႂ်း ၵႄႈ  သို ၵ်း  R C S S  တ င်း  S S P P  ဢ ၼ်  ပို တ်း ယို ဝ်း ၵ ၼ်  တီႈ လွႆ ႁူ ၼ်း  တႄႇ မႃး ၸဵ မ် မိူ ဝ်ႈ ဝ ၼ်း တီႈ  1 / 6 / 2 0 2 1  ပု ၼ်ႉ မႃး ။ 
  ၸိူ ဝ်း ၶ ဝ် ဢ မ်ႇ ႁ တ်း ပွ ၵ်ႈ ၶို ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ ၵ ဝ်ႇ မိူ င်း လ င် လႄႈ  ၸ င်ႇ ႁဵ တ်း ဝၢ ၼ်ႈ မႂ်ႇ သေ  ယူႇ သ ဝ်း ၵႂႃႇ တီႈ ဝၢ ၼ်ႈ ထီႇ  ၊  လၢႆး ၶႃႈ ။ 
 တီႈ ဝ တ်ႉ /  ၵျွ င်း မူ ဝ်း ၵူ တ်ႉ ဝိ ပ သ ၼႃႇ  တီႈ တို ဝ်း ၵ မ် တြႃး  ၸႄႈ ဝဵ င်း မူႇ ၸေႊ  ၸို င်ႈ တႆး  ပွ တ်း ႁွ င်ႇ  ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း ၶူ ဝ်ႊ  ဝိ တ်ႉ  1 9  ၽႄႈ လၢ မ်း တိ တ်း ၸ ပ်း  သ င် ၶ ၸ ဝ်ႈ လႄႈ မႄႈ ၶၢ ဝ်  လႄႈ ယေႃး ၵီႇ  တ င်း မူ တ်း  5 9  တူ ၼ်  ၼႂ်း ၼ ၼ်ႉ  လူႉ တၢႆ  1  ၵေႃႉ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 H e a i n  M i n  L a t t /  တီႈ ဝ တ်ႉ မူ ဝ်း ၵူ ၵ်ႉ  ဝိ ပ သ ၼႃႇ  ဢွ င်ႈ တီႈ တို ဝ်း ၵ မ် တြႃး  မူႇ ၸေႊ  
 မိူ ဝ်ႈ ဝႃး  ဝ ၼ်း တီႈ  8 / 8 / 2 0 2 1  တီႈ ဝ တ်ႉ /  ၵျွ င်း မူ ဝ်း ၵူ တ်ႉ ဝိ ပ သ ၼႃႇ  ( ၵျွ င်း ၵွ င်း ဝႅ တ်ႈ )  ၸႄႈ ဝဵ င်း မူႇ ၸေႊ  ၸို င်ႈ တႆး ပွ တ်း ႁွ င်ႇ  ၵူ တ်ႇ ထ တ်း တ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  ပ ၼ်  သ င် ၶ ၸ ဝ်ႈ လႄႈ  ၼၢႆး ၶၢ ဝ်  ၊  ထူ ပ်း ၺႃး ၵူ ၼ်း မီး မႅ င်း ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  တ င်း မူ တ်း  5 8  တူ ၼ် /  ၵေႃႉ  ။ 
 ၽူႈ ၸွႆႈ ထႅ မ်  ၸု မ်း တူ င်ႇ ဝူ င်း ၵူ ၼ်း  သ တ်ႉ ထႃႇ ၽိ ဝ်ႇ ၸိ ၼ်ႇ  ပ ရ ႁိ တ  မူႇ ၸေႊ  ၵေႃႉ ၼို င်ႈ  လၢ တ်ႈ တီႈ ၽူႈ တွႆႇ ႁွ ၵ်ႈ ဝႃႈ  “ ၸႂ်ႈ ၶႃႈ ဢေႃႈ  ၸဵ မ် မု ၼ် ၸ ဝ်ႈ ၊  ၸ ဝ်ႈ သၢ င်ႇ ၊  ၼၢႆး ၶၢ ဝ် ၊  ယေႃး ၵီႇ ၸၢႆး /  ယိ င်း  လႄႈ  ၵ ပ်ႉ ပီႇ ယ  ၵူ တ်ႇ ထ တ်း ႁ ၼ်  မိူ ဝ်ႈ ဝႃး  ဝ ၼ်း တီႈ  8  ၼႆႉ  တ င်း မူ တ်း  5 8  ၵေႃႉ ။ 
  ယွ ၼ်ႉ ဝႃႈ  မိူ ဝ်ႈ ပူ ၼ်ႉ မႃး  ဝ ၼ်း သွ င် ဝ ၼ်း ၼႆႉ  ၼၢႆး ၶၢ ဝ်  တီႈ ၵျွ င်း ၼႆႉ ၸ ဝ်ႈ ၼို င်ႈ  လူႉ လွ ၼ်ႇ ၵႂႃႇ လႄႈ  ၸ င်ႇ မႃး ၵူ တ်ႇ ထ တ်း  ၸိူ ဝ်း ၵို တ်း ဝႆႉ ၼ ၼ်ႉ  ဢွ ၵ်ႇ မႃး ပဵ ၼ်  P o s i t i v e  ၵ ၼ် မူ တ်း ၶႃႈ ဢေႃႈ ” -    ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 H e a i n  M i n  L a t t /  တီႈ ဝ တ်ႉ မူ ဝ်း ၵူ ၵ်ႉ  ဝိ ပ သ ၼႃႇ  ဢွ င်ႈ တီႈ တို ဝ်း ၵ မ် တြႃး  မူႇ ၸေႊ  
   မိူ ဝ်ႈ ဝ ၼ်း တီႈ  7 / 8 / 2 0 2 1  ၼ ၼ်ႉ  ၼၢႆး ၶၢ ဝ်  ၸ ဝ်ႈ ၼို င်ႈ  တီႈ ဝ တ်ႉ ဝိ ပ သ ၼႃႇ ၼႆႉ  လႆႈ လူႉ တၢႆ  ယွ ၼ်ႉ တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  ၊   လႆႈ ႁူႉ ဝႃႈ ပဵ ၼ် ၼၢႆး ၶၢ ဝ် ဢ ၼ် လု ၵ်ႉ  ဝဵ င်း လိူ ဝ်ႇ မႃး ။ 
  ဝၢႆး ၼ ၼ်ႉ  ၽူႈ မီး ပု ၼ်ႈ ၽွ ၼ်း ၊  ၾၢႆႇ ပၢႆး ယူႇ လီ ၊  ၸု မ်း ၸွႆႈ ထႅ မ် ပ ရ ႁိ တ  ၸ င်ႇ မႃး ၵူ တ်ႇ  ထ တ်း  ၵူ ၼ်း ၸိူ ဝ်း ၵို တ်း ဝႆႉ    လႄႈ  ၸ င်ႇ  ထူ ပ်း ႁ ၼ် ၵူ ၼ်း မီး တၢ င်း ပဵ ၼ်    ပဵ ၼ်  မု ၼ် ၸ ဝ်ႈ  1 3  တူ ၼ် ၊  ၸ ဝ်ႈ သၢ င်ႇ  2 4  တူ ၼ် ၊  ၼၢႆး ၶၢ ဝ်  9  ၸ ဝ်ႈ ၊  ယေႃး ၵီႇ ယိ င်း  6  ၵေႃႉ ၊  ယေႃး ၵီႇ ၸၢႆး  5  ၵေႃႉ လႄႈ  ၵၢ ပ်ႉ ပီႇ  1  ၵေႃႉ  ႁူ မ်ႈ ၵ ၼ်  တ င်း မူ တ်း  5 8  ၵေႃႉ  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 “ ယူႇ တီႈ ႁ ဝ်း ၶႃႈ  ထၢ င်ႇ တႄႉ  ၵွ ၼ်ႇ ၼႃႇ  တေ တိ တ်း ၸ ပ်း တၢ င်း ပဵ ၼ် ၼႆႉ  မီး ၸ ဝ်ႈ ၶၢ ဝ် /  ၼၢႆး ၶၢ ဝ်  ၵေႃႉ ၼို င်ႈ  လု ၵ်ႉ မ ၼ်း တ လေး  ဢွ ၵ်ႇ တၢ င်း သေ  ပွ ၵ်ႈ မႃး  ႁဵ တ်း ၼ ၼ်ႉ  လႅ ပ်ႈ တေ တိ တ်း ၸ ပ်း ၵ ၼ် မႃး  တီႈ ၼ ၼ်ႈ ႁို ဝ်  ဢ မ်ႇ ႁူႉ  ဢ ၼ် ႁ ဝ်း ၶႃႈ ထၢ င်ႇ တႄႉ ” -  ၽူႈ  ၸွႆႈ ထႅ မ်  ၸု မ်း တူ င်ႇ ဝူ င်း ၵူ ၼ်း  ပ ရ ႁိ တ  မူႇ ၸေႊ  သို ပ်ႇ လၢ တ်ႈ ၼႄ ၼ င်ႇ ၼႆ ။ 
 ယၢ မ်း လဵ ဝ်  ၵူ ၼ်း ပဵ ၼ်  5 8  တူ ၼ် /  ၵေႃႉ ၼႆႉ  လႆႈ သူ င်ႇ ယူ တ်း ယႃ တူ ဝ် ဝႆႉ  တီႈ ႁူ င်း ယႃ လူ င်  ၸႄႈ ဝဵ င်း မူႇ ၸေႊ ယ ဝ်ႉ ။ 
  လိူ ဝ် ၼ ၼ်ႉ  တီႈ ဝ တ်ႉ မူ ဝ်း ၵူ ၵ်ႉ ဝိ ပ သ ၼႃႇ  ၼ ၼ်ႉ ၵေႃႈ  လႆႈ ထု ၵ်ႇ  ပိ ၵ်ႉ ဢို တ်း  L o c k d o w n  ဝႆႉ  ၸူ ဝ်ႈ ၶၢ ဝ်း ။ 
  မိူ ဝ်ႈ ဝႃး  ဝ ၼ်း တီႈ  8  ၼႆႉ  ယူႇ တီႈ  ၸု မ်း ၸွႆႈ  ထႅ မ်  ပ ရ ႁိ တ  မူႇ ၸေႊ  ၵႂႃႇ သိ တ်ႇ ယႃ ၶႃႈ မူ င်ႈ မႅ င်း  ၼႂ်း ဝ တ်ႉ /  ၵျွ င်း  ဝႆႉ ၵူႈ တီႈ ယ ဝ်ႉ  ဝႃႈ ၼႆ ။ မီး ၵူ ၼ်း သွ င် ၵေႃႉ  ၶီႇ ရူ တ်ႉ ၶိူ င်ႈ  မႃး ပွႆႇ မၢ ၵ်ႇ တႅ ၵ်ႇ  သႂ်ႇ တီႈ လု မ်း ပ လိ ၵ်ႈ ၸ ယ ၽ  ( စ ရ ဖ )  ၾၢႆ ၸွ ပ်ႇ ၶၢ ဝ်ႇ  ၸႄႈ ဝဵ င်း ၼ မ်ႉ ၶ မ်း  လု ၵ်ႈ ၼို င်ႈ  ႁဵ တ်း ႁႂ်ႈ ၵူ ၼ်း မိူ င်း တူ ၵ်း ၸႂ်  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 P h o t o  C r e d i t  t o  N u m k h a m  N e w s - ႁၢ င်ႈ တၢ င်း ၶ ဝ်ႈ ဝဵ င်း ၼ မ်ႉ ၶ မ်း 
 မိူ ဝ်ႈ ၼႆႉ  ဝ ၼ်း တီႈ  9 / 8 / 2 0 2 1  ယၢ မ်း ၵၢ င် ၼႂ်  မွ ၵ်ႈ  1 0  မူ င်း  မီး ၵူ ၼ်း သွ င် ၵေႃႉ  မႃး ပွႆႇ မၢ ၵ်ႇ တႅ ၵ်ႇ  သႂ်ႇ တီႈ လု မ်း ပ လိ ၵ်ႈ  ၸ ယ ၽ  ဢ ၼ် မီး ဝႆႉ ၼႂ်း ပွ ၵ်ႉ ၵွ င်း ၼွ င် မူ ဝ်  ၸႄႈ ဝဵ င်း ၼ မ်ႉ ၶ မ်း  ၸႄႈ တွ ၼ်ႈ မူႇ ၸေႊ  ၸို င်ႈ တႆး ပွ တ်း ႁွ င်ႇ  လွ င်ႈ တု မ်ႉ တိူ ဝ်ႉ ၵူ ၼ်း မၢ တ်ႇ  ၸဵ ပ်း လူႉ တၢႆ တႄႉ  ဢ မ်ႇ မီး  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ၵူ ၼ်း ၼ မ်ႉ ၶ မ်း  ၵေႃႉ ၼို င်ႈ  လၢ တ်ႈ တီႈ ၽူႈ တွႆႇ ႁွ ၵ်ႈ ဝႃႈ  “ ၸႂ်ႈ ၶႃႈ ဢေႃႈ  မီး ၵူ ၼ်း သွ င် ၵေႃႉ  ၶီႇ ရူ တ်ႉ ၶိူ င်ႈ မႃး ၸွ မ်း ၵ ၼ်  မႃး ပွႆႇ မၢ ၵ်ႇ  သႂ်ႇ တီႈ လု မ်း ၸ ယ ၽ ၼႆႉ  လု ၵ်ႈ ၼို င်ႈ  ။ 
  လွ င်ႈ တု မ်ႉ တိူ ဝ်ႉ  ၵူ ၼ်း မၢ တ်ႇ ၸဵ ပ်း လူႉ တၢႆ  တႄႉ  ဢ မ်ႇ မီး ” -  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ဢွ င်ႈ တီႈ  ဢ ၼ် မၢ ၵ်ႇ တႅ ၵ်ႇ  တီႈ လု မ်း ၸ ယ ၽ  လႄႈ တ င်း  ဢွ င်ႈ တီႈ သ မ်း ၶဵ မ်  ယႃႈ ယႃ ႁႄႉ ၵ င်ႈ တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  ပ ၼ် ၵူ ၼ်း မိူ င်း  ၼ ၼ်ႉ သ မ်ႉ  မီး ႁိ မ်း ၵ ၼ်  ၵူ ၺ်း လႄႈ  ၵူ ၼ်း မိူ င်း တူ ၵ်း ၸႂ် လိူ ဝ် ႁႅ င်း  လႆႈ ႁူႉ ၼ င်ႇ ၼႆ ။ 
 “ ဢွ င်ႈ တီႈ မၢ ၵ်ႇ တႅ ၵ်ႇ ၼ ၼ်ႉ သေ  တ င်း ဢွ င်ႈ တီႈ ၵူ ၼ်း မိူ င်း ႁ ဝ်း ၶႃႈ  မႃး သ မ်း ယႃ ႁႄႉ ၵ င်ႈ ၵ ၼ် ၼႆႉ  တေ ယၢ ၼ် ၵ ၼ် ႁိူ ၼ်း  မွ ၵ်ႈ  1 0  လ င် ပၢႆ ၼႆႉ ၵူ ၺ်း ။ 
  ဢွ င်ႈ တီႈ  သ မ်း ယႃ ၼ ၼ်ႉ သ မ်ႉ  ပဵ ၼ် တီႈ ႁူ င်း ႁေႃး သိူ ဝ် ၽိူ ၵ်ႇ ၶႃႈ ” -  ၵူ ၼ်း ပို ၼ်ႉ တီႈ  ၼ မ်ႉ ၶ မ်း  သို ပ်ႇ  လၢ တ်ႈ  ၼႄ ၼ င်ႇ ၼႆ ။ 
 ၼႂ်း ၸႄႈ ဝဵ င်း ၼ မ်ႉ ၶ မ်း ၼႆႉ  ၵႆႉ မီး လွ င်ႈ မၢ ၵ်ႇ တႅ ၵ်ႇ ယူႇ တႃႇ သေႇ လႄႈ  ႁဵ တ်း ႁႂ်ႈ ၵူ ၼ်း ၼႂ်း ပို ၼ်ႉ တီႈ ၵ မ်ႈ ၼ မ်  ဢ ဝ် ပဵ ၼ် ဢ ၼ် လို ၼ်ႈ ႁူ  သေ  မိူ ၼ် ပဵ ၼ် ပိူ င် သ ၽႃႇ ဝ  ၸိူ င်ႉ ၼ ၼ် ၵႂႃႇ ၵူ ၺ်း  ၵူ ၼ်း ၼု မ်ႇ  ပို ၼ်ႉ တီႈ  ၼ မ်ႉ ၶ မ်း  ၵေႃႉ ၼို င်ႈ  လၢ တ်ႈ တီႈ  ၽူႈ တွႆႇ ႁွ ၵ်ႈ  ၼ င်ႇ ၼႆ ။ 
 “ လွ င်ႈ မၢ ၵ်ႇ တႅ ၵ်ႇ ၼႂ်း ၼ မ်ႉ ၶ မ်း ၼႆႉ  မ ၼ်း ၶႂ်ႈ လို ၼ်ႈ ႁူ ၵႂႃႇ ၵ ၼ် မူ တ်း ယ ဝ်ႉ  လွ င်ႈ တူ ၵ်း ၸႂ်  ၵူ ဝ် သ ၼ်ႇ  တို ၼ်ႇ သၢ ၼ်ႈ ၵ ၼ်  ၸိူ င်ႉ  ၼ ၼ် တႄႉ  ဢ မ်ႇ ပေႃး မီး ယ ဝ်ႉ ၶႃႈ ။ 
  ယွ ၼ်ႉ ဝႃႈ  ၼႂ်း ၼ မ်ႉ ၶ မ်း ၼႆႉ  မ ၼ်း ၵႆႉ မီး လွ င်ႈ မၢ ၵ်ႇ တႅ ၵ်ႇ  ၵူ ၼ်း မိူ င်း ၵႆႉ လႆႈ ငိ ၼ်း ၵ ၼ် ယူႇ  တႃႇ သေႇ လႄႈ ” -  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 မိူ ဝ်ႈ ဝ ၼ်း တီႈ  2 6 / 6 / 2 0 2 1  ၼ ၼ်ႉ ၵေႃႈ  ၵူ ၼ်း မိူ င်း ၼ မ်ႉ ၶ မ်း  ႁူ ဝ် ၵူ ၼ်း  ႁဵ င် ပၢႆ  ဢွ ၼ် ၵ ၼ် ဢွ ၵ်ႇ ၼႄ ၵၢ င် ၸႂ် သေ  မၢ ၵ်ႇ တႅ ၵ်ႇ  တိူ ဝ်ႉ သႂ်ႇ  ၵူ ၼ်း မိူ င်း မီး လွ င်ႈ လူႉ တၢႆ လႄႈ  မၢ တ်ႇ ၸဵ ပ်း  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 မိူ ဝ်ႈ ဝ ၼ်း တီႈ  8 / 8 / 2 0 2 1  ၼႆႉ ၵေႃႈ  ၶွ င်ႇ သီႇ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ တ င်း  သို ၵ်း  T N L A  ပဵ ၼ် ပၢ င် တို ၵ်း  ၼႂ်း ၵႄႈ ဝၢ ၼ်ႈ ၼ မ်ႉ မ  ႁူ ဝ် ပု င်ႇ  လႄႈ  ဝဵ င်း ၵၢ င်း  ၼႂ်း ၸႄႈ ဝဵ င် ၼ မ်ႉ ၶ မ်း  ၼ ၼ်ႉ ၵေႃႉ  ၵူ ၼ်း မိူ င်း  ၺႃး ၸၢ ၵ်ႇ  မၢ တ်ႇ ၸဵ ပ်း ၸွ မ်း ၵေႃႉ ၼို င်ႈ  ၾၢႆႇ ၶွ င်ႇ သီႇ သို ၵ်း  မၢ ၼ်ႈ  လူႉ တၢႆ  ၵေႃႉ ၼို င်ႈ  ။ ယၢ မ်း လဵ ဝ်  ၵူ ၼ်း တိ တ်း ၸ ပ်း ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  ၼႂ်း ၸႄႈ ဝဵ င်း ၵဵ င်း တု င်  မီး ၵႂႃႇ  3 7 0  ပၢႆ  လူႉ တၢႆ ယ ဝ်ႉ  2  ၵေႃႉ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 Y a n  N a i n g /  ဝဵ င်း ၵဵ င်း တု င်   ယဵ ၼ် င ဝ် ယွ ၼ်ႉ တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ လၢ မ်း ၽႄႈ  
 တႄႇ ဢ ဝ်  ႁၢ င် လိူ ၼ် ၵျု ၼ်ႊ မႃး  တေႃႇ ထို င်  ဝ ၼ်း တီႈ  8 / 8 / 2 0 2 1  တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  ပွ ၵ်ႈ ၵ မ်း သၢ မ်  ၼႂ်း ၸႄႈ ဝဵ င်း ၵဵ င်း  တု င်  ၸို င်ႈ တႆး ပွ တ်း ဢွ ၵ်ႇ ၶူ င်း  ၵူ တ်ႇ ထ တ်း ႁ ၼ်  ၵူ ၼ်း တိ တ်း ၸ ပ်း  ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း တၢ င်း ပဵ ၼ်  ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  တ င်း မူ တ်း မီး ၵႂႃႇ  3 7 7  ၵေႃႉ  လူႉ တၢႆ  2  ၵေႃႉ  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ၽူႈ တူ င်ႉ ၼို င်  ၼႂ်း တူ င်ႇ ဝူ င်း ၵူ ၼ်း  ၸႄႈ ဝဵ င်း ၵဵ င်း တု င်  ၵေႃႉ ၼို င်ႈ  လၢ တ်ႈ တီႈ ၽူႈ တွႆႇ  ႁွ ၵ်ႈ ဝႃႈ  “ ၼႂ်း ဝ ၼ်း သ ဝ် တ င်း  ဝ ၼ်း  တိ တ်ႉ  ဝ ၼ်း တီႈ  7  လႄႈ 8 / 8 / 2 0 2 1  ၼႆႉ  ၵူ ၼ်း ပဵ ၼ်  ၽိူ မ်ႉ ၶို ၼ်ႈ  7 0  ပၢႆ ။ 
  ၼႂ်း ဝ ၼ်း သ ဝ် ၵူ ၺ်း  ၵူ တ်ႇ ထ တ်း ႁ ၼ်  4 0  ၵေႃႉ ၊  ဝ ၼ်း တိ တ်ႉ ၼႆႉ သ မ်ႉ  ၵူ တ်ႇ ထ တ်း  ႁ ၼ် ထႅ င်ႈ  3 5  ၵေႃႉ ။ 
  ၵူ ၼ်း ပဵ ၼ် ၼႆႉ  ၽိူ မ်ႉ ၶို ၼ်ႈ ၵူႈ ဝ ၼ်း ၶႃႈ ဢေႃႈ ။ 
  သ င် ပဵ ၼ် လႆႈ တႄႉ  ၼ င်ႇ ႁို ဝ်  တၢ င်း ပဵ ၼ်  ပေႃး တေ ဢ မ်ႇ  ၽိူ မ်ႉ ၶို ၼ်ႈ ထႅ င်ႈ ၼႆႉ  ၽႂ် ၵေႃႈ ယ ဝ်ႉ  လူ ဝ်ႇ ၵ ၵ်း တူ ဝ် ယူႇ ၼႂ်း ႁိူ ၼ်း ယေး ၽႂ် မ ၼ်း  မွ ၵ်ႈ သွ င် ဝူ င်ႈ ၼႆႉ  လီ တီႈ သု တ်း ၶႃႈ ” -  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၼႂ်း ၸႄႈ ဝဵ င်း ၵဵ င်း တု င်  ၵူ တ်ႇ ထ တ်း ႁ ၼ်  ၵူ ၼ်း တိ တ်း ၸ ပ်း  ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း တၢ င်း ပဵ ၼ်  ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  ၼႆႉ  တ င်း မူ တ်း မီး ၵႂႃႇ  3 7 7  ၵေႃႉ ၊  လူႉ တၢႆ  2  ၵေႃႉ ၊  လူ င်း ႁူ င်း ယႃ  1 4 9  ၵေႃႉ လႄႈ  တို ၵ်း ယူ တ်း ယႃ  2 2 6  ၵေႃႉ ။ 
  မိူ င်း ၶၢ ၵ်ႇ သ မ်ႉ  မီး ၵူ ၼ်း တိ တ်း ၸ ပ်း  1  ၵေႃႉ  လႆႈ လူ င်း ႁူ င်း ယႃ ယ ဝ်ႉ ။ 
  မိူ င်း ယၢ င်း  မီး ၵူ ၼ်း တိ တ်း ၸ ပ်း  1 0  ၵေႃႉ  ၼႆႉ တႄႉ  တို ၵ်ႉ ယူ တ်း ယႃ တူ ဝ် ဝႆႉ ယူႇ ။ 
  မိူ င်း ပဵ င်း  ၵူ ၼ်း ပဵ ၼ်  1 5 3  ၵေႃႉ  လူ င်း ႁူ င်း ယႃ  1 3 2  ၵေႃႉ လႄႈ  တို ၵ်ႉ ယူ တ်း ယႃ  2 1  ၵေႃႉ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 လိူ ဝ် ၼ ၼ်ႉ  ၸႄႈ ဝဵ င်း တႃႈ ၶီႈ လဵ ၵ်း သ မ်ႉ  ၵူ ၼ်း ပဵ ၼ်  1 5 6 5  ၵေႃႉ ၊  လူ င်း ႁူ င်း ယႃ  1 1 2 8  ၵေႃႉ လႄႈ  လူႉ တၢႆ  1 3  ၵေႃႉ  တို ၵ်ႉ ယူ တ်း  ယႃ  4 2 3  ၵေႃႉ ၊  မိူ င်း ၽျၢ ၵ်ႈ  ၵူ ၼ်း ပဵ ၼ်  1 9  ၵေႃႉ  လူ င်း ႁူ င်း ယႃ  7  ၵေႃႉ  လႄႈ  တို ၵ်ႉ ယူ တ်း ယႃ  1 2  ၵေႃႉ ။ 
  မိူ င်း ယွ င်း  ၵူ ၼ်း ပဵ ၼ်  4 8  ၵေႃႉ  လူ င်း ႁူ င်း ယႃ ယ ဝ်ႉ  3 0  ၵေႃႉ  တို ၵ်ႉ ယူ တ်း ယႃ  1 8  ၵေႃႉ ။ 
 ၸႄႈ ဝဵ င်း မိူ င်း သၢ တ်ႇ သ မ်ႉ  ၵူ ၼ်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  မီး  4 6  ၵေႃႉ ၊  လူ င်း ႁူ င်း ယႃ ယ ဝ်ႉ  1 1  ၵေႃႉ  တို ၵ်ႉ ယူ တ်း ယႃ  3 5  ၵေႃႉ ၊  မိူ င်း တူ ၼ်  ၵူ ၼ်း ပဵ ၼ်  5 0  ၵေႃႉ  လူ င်း ႁူ င်း ယႃ  3 9  ၵေႃႉ လႄႈ  တို ၵ်ႉ ယူ တ်း ယႃ  1 1  ၵေႃႉ  ၼႂ်း ၾဵ တ်း ပု ၵ်ႉ  မွ င်ႇ မွ င်ႇ ၼၢႆႇ  ၵဵ င်း တု င်  တႅ မ်ႈ တၢ င်ႇ ဝႆႉ ၼ င်ႇ ၼႆ ။ တႃႇ ၵႅ တ်ႇ ၶႄ ႁႄႉ ၵ င်ႈ တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  ယႃႇ ႁႂ်ႈ လၢ မ်း ၽႄႈ ႁႅ င်း ၼႆ သေ  ၾၢႆႇ ႁႄႉ ၵ င်ႈ တၢ င်း ပဵ ၼ် ဝဵ င်း လၢ င်း ၶိူ ဝ်း  ႁၢ မ်ႈ ၵူ ၼ်း ၶၢႆ ၽ ၵ်း တၢ င်ႇ ဝဵ င်း ၶ ဝ်ႈ မႃး သူ င်ႇ ၶၢႆ ထို င် ၼႂ်း ဝဵ င်း လၢ င်း ၶိူ ဝ်း ။ 
 P h o t o  C r e d i t  t o  L  S a i s h a n a n y a r  လ င်း ခေး သူ / သား တို့ စု စ ည်း ရာ - ၸ ဝ်ႈ ၵု ၼ်ႇ တၢ င်ႇ ဝဵ င်း ဢ ဝ် ၶူ ဝ်း ၵု ၼ်ႇ ၽ ၵ်း ၶဵ ဝ် မႃး လႅ ၵ်ႈ သို ဝ်ႉ ၶၢႆ တၢ င်း ၶ ဝ်ႈ ဝဵ င်း 
 ၾၢႆႇ ၵႅ တ်ႇ ၵ င်ႈ တၢ င်း ပဵ ၼ်  ၸႄႈ ဝဵ င်း လၢ င်း ၶိူ ဝ်း  ဢွ ၵ်ႇ လိ ၵ်ႈ ပို ၼ် ၽၢ ဝ်ႇ  ဝႃႈ တႄႇ ဢ ဝ်  ႁူ ဝ် လိူ ၼ် ဢေႃႊ ၵ တ်ႊ သ်  ၼႆႉ ၵႂႃႇ  ၼွ ၵ်ႈ လိူ ဝ် ႁၢ ၼ်ႉ ၶၢႆ ယႃႈ ယႃ လႄႈ  ၶူ ဝ်း ၵိ ၼ် ယ မ်ႉ  ၊  ႁၢ ၼ်ႉ ၶၢႆ ၶူ ဝ်း ၼု င်ႈ တၢ င်း ဝႆ လႄႈ  ၶူ ဝ်း ၸႂ်ႉ တို ဝ်း တေ လႆႈ ပိ ၵ်ႉ ဝႆႉ  ထႅ င်ႈ တေႃႇ ထို င် ဝ ၼ်း တီႈ  1 1 / 8 / 2 0 2 1  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 လိူ ဝ် ၼ ၼ်ႉ  ၵူ ၼ်း ၶၢႆ ၶူ ဝ်း ၵု ၼ်ႇ ၽ ၵ်း ယိူ ဝ်ႈ ၼၢ င်း ၶဵ ဝ်  ဢ ၼ် လု ၵ်ႉ တၢ င်ႇ တီႈ သီႇ လႅ ၼ် မႃး ၵေႃႈ  လႆႈ မႃး ၵို တ်း ဝၢ င်း ၶၢႆ တီႈ တၢ င်း ၶ ဝ်ႈ ဝဵ င်း  ။ 
  ၵူ ၼ်း ၵႃႉ ၽ ၵ်း ၶဵ ဝ် ၼႂ်း ဝဵ င်း သ မ်ႉ  လႆႈ ႁၢႆး ငၢ ၼ် တီႈ လု မ်း ၵွ ၼ်း ၸႄႈ ဝဵ င်း  ၊  ဢ ဝ် ဝႂ် ဢ ၼု ယၢ တ်ႈ သေ ၵႂႃႇ တေႃႉ မႃး ၸႅ ၵ်ႇ ၶၢႆ ပ ၼ် ၵူ ၼ်း ၼႂ်း ဝဵ င်း လႆႈ သို ဝ်ႉ ၵိ ၼ် ။ 
 ၸၢႆး သိူ ဝ် ႁၢ ၼ်  ၽူႈ တူ င်ႉ ၼို င်  ၼႂ်း တူ င်ႇ ဝူ င်း ၵူ ၼ်း  ၸႄႈ ဝဵ င်း လၢ င်း ၶိူ ဝ်း  လၢ တ်ႈ တီႈ ၽူႈ တွႆႇ ႁွ ၵ်ႈ ဝႃႈ  - “  ဢွ င်ႈ တီႈ ၶ ဝ် သို ဝ်ႉ ၶၢႆ လႅ ၵ်ႈ ၶူ ဝ်း ၵု ၼ်ႇ ၵ ၼ် ၼ ၼ်ႉ  မီး ၾၢႆႇ လိူ မ်ႈ လႆႇ  ၵႂႃႇ ပႂ်ႉ သိ တ်း ယႃႈ ယႃ ၶႃႈ ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း ပ ၼ် ။ 
  ႁဵ တ်း ၸွ မ်း ၼ င်ႇ မၢႆ မီႈ ၾၢႆႇ ပၢႆး ယူႇ လီ တ မ်း ဝၢ င်း ဝႆႉ ၶႃႈ ဢေႃႈ  ” -  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 တီႈ ဝဵ င်း လၢ င်း ၶိူ ဝ်း ၼႆႉ  တ င်ႈ တႄႇ ၵူ တ်ႇ ထ တ်း ႁ ၼ် ၵူ ၼ်း မီး ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း တၢ င်း ပဵ ၼ်  မိူ ဝ်ႈ ဝ ၼ်း တီႈ  1 9 / 7 / 2 0 2 1  သေ  ၵူ ၼ်း မိူ င်း ၵေႃႈ  ဢွ ၼ် ၵ ၼ် ယူႇ ႁိူ ၼ်း ၵ ၵ်း တူ ဝ် ဝႆႉ ႁ င်း ၽႂ် မ ၼ်း ၊  ၵၢ တ်ႇ လူ င် လၢ င်း ၶိူ ဝ်း ၵေႃႈ  ပိ ၵ်ႉ ဝႆႉ တ င်ႈ တႄႇ ၼ ၼ်ႉ မႃး တေႃႇ ယၢ မ်း လဵ ဝ် ။ 
 ၵူ ၼ်း ၵႃႉ ၼႂ်း ဝဵ င်း လၢ င်း ၶိူ ဝ်း  ၵေႃႉ ၼို င်ႈ  လၢ တ်ႈ တီႈ ၽူႈ တွႆႇ ႁွ ၵ်ႈ ဝႃႈ  “  မီး လၢ ၼ်ႉ ၶၢႆ ယႃႈ ယႃ ၵူ ၺ်း ဢေႃႈ ပို တ်ႇ ဝႆႉ ။ 
  လိူ ဝ် ၼ ၼ်ႉ ပိ ၵ်ႉ မူ တ်း ၶႃႈ ။ 
  ၽ ၵ်း တူ ၵၢ တ်ႇ ၵေႃႈ ပိ ၵ်ႉ ဝႆႉ ။ 
  ၵၢ တ်ႇ ၽ ၵ်း ၶဵ ဝ်  ဢ ၼ် ၶၢႆႉ ၵႂႃႇ ဝႆႉ  တၢ င်း ၵႂႃႇ ၵျွ င်း ၵ မ ထၢ ၼ်း ပု ၼ်ႉ  ၵေႃႈ  ၸ င်ႇ ႁႃ မီး ၵူ ၼ်း ႁ တ်း မႃး ၶၢႆ ၶို ၼ်း ဢိ တ်း ဢွ တ်း ၵူ ၺ်း  ။ 
  ပိူ ၼ်ႈ  ၸ င်ႇ ႁႃ ပ ၼ် ပို တ်ႇ ၶို ၼ်း မိူ ဝ်ႈ ဝ ၼ်း တီႈ  1 / 8 / 2 0 2 1  ၼႆႉ ၵူ ၺ်း ၶႃႈ ၼႃႇ  ။ 
  ၼ ၼ်ႉ ၵေႃႈ လႆႈ ၶၢႆ တေႃႇ ထို င် ၵၢ င် ဝ ၼ်း တဵ င်ႈ ၵူ ၺ်း ၶႃႈ ။ 
  ပွ ၵ်ႉ ၽႂ် ပွ ၵ်ႉ မ ၼ်း ၵေႃႈ မီး ၸ ဝ်ႈ ၽ ၵ်း ၶဵ ဝ် ယူႇ ၶႃႈ ၼႃႇ ။ 
  မၢ င် ၸ ဝ်ႈ ၵေႃႈ  သို ပ်ႇ ၽူ င်း ဢ ဝ် ၵေႃႈ  ပိူ ၼ်ႈ မႃး သူ င်ႇ ပ ၼ် ထို င် ႁိူ ၼ်း ဢေႃႈ  ဢ မ်ႇ မႆႈ ၸႂ် ၶႃႈ တႃႇ ၵူ ၼ်း ၼႂ်း မိူ င်း တႄႉ ” -  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 တွ ၼ်ႈ တႃႇ ၵူ ၼ်း ၼႂ်း ဝဵ င်း တႄႉ  လွ င်ႈ သို ဝ်ႉ ၵိ ၼ် ယ မ်ႉ  ဢ မ်ႇ ပေႃး ယၢ ပ်ႇ ၸႂ် သေ တႃႉ  တွ ၼ်ႈ တႃႇ ၵူ ၼ်း ယူႇ တၢ င်း ဝၢ ၼ်ႈ  ၊  သၢ ပ်ႇ ဝဵ င်း တႄႉ  ယၢ ပ်ႇ ၽို တ်ႇ ၶူ ဝ်း ၶွ င် ၵိ ၼ် ယ မ်ႉ ။ 
  မိူ ၼ် ၼ င်ႇ တၢ င်း ဝ ၼ်း ၼ မ်ႉ ဢု ၼ်ႇ  ဢ ၼ် မီး တၢ င်း ဢွ ၵ်ႇ မိူ ဝ်း မိူ င်း ပ ၼ်ႇ ၼ ၼ်ႉ    ၵူ ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ ႁူ မ်ႈ ၵ ၼ်  L o c k d o w n  ပိ ၵ်ႉ ဝၢ ၼ်ႈ ဝႆႉ ၊  ဢ မ်ႇ ပ ၼ် ၵူ ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ ၶ ဝ်ႈ ဢွ ၵ်ႇ  ၵႂႃႇ မႃး သို ဝ်ႉ ၶၢႆ ၊  ဢ မ်ႇ ပ ၼ် ၶ ဝ်ႈ ဝဵ င်း  ၊  ၵူ ၼ်း တိ တ်း ၸ ပ်း တၢ င်း ပဵ ၼ် ၵေႃႈ ဢ မ်ႇ မီး ။ 
  ၵူ ၺ်း ၵႃႈ  တွ ၼ်ႈ တႃႇ ၵူ ၼ်း ႁႃ ၸ ဝ်ႉ ၵိ ၼ် ၶ မ်ႈ တႄႉ  ၶၢ ဝ်း L o c k d o w n  ႁို င် မႃး ၵေႃႈ  ယၢ ပ်ႇ ၽို တ်ႇ တႃႇ ၵိ ၼ် တႃႇ ယ မ်ႉ မႃး ။ 
 P h o t o  C r e d i t  t o  L K O  y o u t h -  ၵူ ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ ၼ မ်ႉ ဢု ၼ်ႇ ဝဵ င်း လၢ င် ၶိူ ဝ်း  ပိ ၵ်ႉ ၽ ၵ်း တူ ဝၢ ၼ်ႈ  ႁၢ မ်ႈ ၵူ ၼ်း ၶ ဝ်ႈ ဢွ ၵ်ႇ  ၊  တႃႇ ႁႄႉ ၵ င်ႈ တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9 
 ၸၢႆး သီ ႁိူ င်း  ၵူ ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ ၼ မ်ႉ ဢု ၼ်ႇ လၢ တ်ႈ တီႈ ၽူႈ တွႆႇ ႁွ ၵ်ႈ ဝႃႈ  “  မီး တၢ င်း ယၢ ပ်ႇ ၽို တ်ႇ တႄႉ ၶႃႈ  တီႈ ဝၢ ၼ်ႈ ႁ ဝ်း ၶႃႈ ၼႆႉ  ပဵ ၼ် တၢ င်း ၼွ ၵ်ႈ ဝဵ င်း လႄႈ  ၵူ ၼ်း လူ င် ဝၢ ၼ်ႈ ၵေႃႈ  သ င်ႇ ပိ ၵ်ႉ ဝၢ ၼ်ႈ ဝႆႉ ။ 
  ၵူ ဝ် ၵူ ၼ်း တၢ င်ႇ တီႈ  ၶ ဝ်ႈ မႃး  ဢေႃႈ ။ 
  ၵူ ၼ်း ၼႂ်း ဝၢ ၼ်ႈ ၵေႃႈ  ဢ မ်ႇ လႆႈ မိူ ဝ်း ဝဵ င်း ၶႃႈ ။ 
  ဢ ၼ်  သို ဝ်ႉ ၵဵ ပ်း ဝႆႉ  ၶွ င် ၵိ ၼ်  တႃႇ ၶၢ ဝ်း တၢ င်း  1 5  2 0  ဝ ၼ်း ၼႆႉ  ၸ မ် တေ မူ တ်း ယ ဝ်ႉ  ။ 
  ယွ ၼ်ႉ ႁို င် မႃး ယ ဝ်ႉ လႄႈ  တႃႇ တေ ၵိ ၼ် ယႅ မ်ႉ  ၵႂႃႇ တၢ င်း ၼႃႈ ၼႆႉ  ပေႃး ပဵ ၼ် ၼႆ ယူႇ တိ ၵ်း တို ၵ်း ၸို င်  တေ ဢွ ၼ် ၵ ၼ်  ယၢ ပ်ႇ ၽို တ်ႇ လိူ ဝ် ႁႅ င်း တႄႉ ၶႃႈ ယ ဝ်ႉ ” -  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ယၢ မ်း လဵ ဝ်  ၼႂ်း ၸႄႈ ဝဵ င်း လၢ င်း ၶိူ ဝ်း  မီး ၵူ ၼ်း တိ တ်း ၸ ပ်း  ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 4 0  ၵေႃႉ ။ 
  ၵူ ၼ်း တၢႆ ယွ ၼ်ႉ တၢ င်း ပဵ ၼ် တႄႉ  ပႆႇ မီး ။ 
  ၵူ ၼ်း မိူ င်း ၽွ မ်ႉ ၵ ၼ်  ၵ ၵ်း တူ ဝ်  ယူႇ ႁိူ ၼ်း ႁဵ တ်း ၸွ မ်း ၶေႃႈ ၸီႉ သ င်ႇ ပၢႆး ယူႇ လီ လႄႈ  ၼႂ်း ဝ ၼ်း  2  ဝ ၼ်း ၼႆႉ ဢ မ်ႇ မီး ၵူ ၼ်း တိ တ်း ၸ ပ်း တၢ င်း ပဵ ၼ် ထႅ င်ႈ ။ 
  ဢ ၼ် တို ၵ်ႉ ယူ တ်း ယႃ တူ ဝ် ဝႆႉ ၵို တ်း  5 5  ၵေႃႉ ၵူ ၺ်း ယ ဝ်ႉ  ။ 
 လိူ ဝ် ၼ ၼ်ႉ  ယူႇ လီ ၶႅ ၼ်း ၸို ၼ်ႈ ယ ဝ်ႉ လႄႈ  ပွ ၵ်ႈ ႁိူ ၼ်း ၶို ၼ်း  ၽႂ် မ ၼ်း ယ ဝ်ႉ ။ 
 ဢိ င် ၼိူ ဝ်  တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  ၽႄႈ လၢ မ်း ႁၢ ဝ်ႈ ႁႅ င်း ၼႆႉ သေ  ၼႂ်း ဝဵ င်း ၶူ ဝ် လ မ်  ၸို င်ႈ တႆး ပွ တ်း ၸၢ ၼ်း  ပိ ၵ်ႉ ဢို တ်း  တၢ င်း ၶ ဝ်ႈ ဝဵ င်း  ဢ မ်ႇ ပ ၼ် ရူ တ်ႉ ၵႃး ၵႂႃႇ မႃး  ၶ ဝ်ႈ ၼႂ်း ဝဵ င်း  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 P h o t o  C r e d i t  t o  K h o l u m  Y o u t h - ၵၢ င် ဝဵ င်း ၶူ ဝ် လ မ် 
 တႄႇ ဢ ဝ် ႁူ ဝ် လိူ ၼ် ဢေႃႊ ၵ တ်ႉ သ် ၼႆႉ မႃး  ၾၢႆႇ ၵႅ တ်ႇ ၵ င်ႈ တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  တီႈ ၵိ င်ႇ ၸႄႈ ဝဵ င်း  ၶူ ဝ် လ မ်  ၸႄႈ ဝဵ င်း ၼ မ်ႉ  ၸၢ င်  ၸို င်ႈ တႆး ပွ တ်း ၸၢ ၼ်း  ၸ င်ႇ ပိ ၵ်ႉ ဢို တ်း  တၢ င်း ၶ ဝ်ႈ ဝဵ င်း  ဢ မ်ႇ ပ ၼ်  ရူ တ်ႉ ၵႃး ၵႂႃႇ မႃး  ၼႂ်း ဝဵ င်း  ယွ ၼ်ႉ  ၵူ ၼ်း တိ တ်း ၸ ပ်း ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  ၽႄႈ လၢ မ်း  တိ တ်း ၸ ပ်း ၵ ၼ် ၼ မ် ။ 
 ၵူ ၼ်း ႁေႃႈ ၵႃး လႅ င်း  ဝဵ င်း ၶူ ဝ် လ မ်  ၵေႃႉ ၼို င်ႈ  လၢ တ်ႈ တီႈ ၽူႈ တွႆႇ ႁွ ၵ်ႈ ဝႃႈ  “ ရူ တ်ႉ ၵႃး  ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ  ဢ မ်ႇ လႆႈ ၶ ဝ်ႈ  တေ လႆႈ လဵ ပ်ႈ ဝဵ င်း  ၵႂႃႇ မႃး ဢ ဝ် ။ 
  ၸ ဝ်ႈ ၵႃး  ၸိူ ဝ်း မီး ဝႂ် ႁ ပ်ႉ ႁွ င်း /  ထော က် ခံ စာ ၊  ၸိူ ဝ်း သ မ်း ယႃ ႁႄႉ ၵ င်ႈ ယ ဝ်ႉ  ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ တႄႉ  ၶ ဝ်ႈ ဝဵ င်း ၵႂႃႇ မႃး လႆႈ ယူႇ ၶႃႈ  ” -  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၸ ဝ်ႈ ၵႃး ၸိူ ဝ်း ၵိ ၼ် ၸၢ င်ႈ တေႃႉ ၶူ ဝ်း  ဢ မ်ႇ မီး ဝႂ် ႁ ပ်ႉ ႁွ င်း  သ မ်း ယႃ ႁႄႈ ၵ င်ႈ တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  တႄႉ  တို ၼ်း ဢ မ်ႇ လႆႈ ၶ ဝ်ႈ ဝဵ င်း လႄႈ  ၵူ ၼ်း ၼႂ်း ဝဵ င်း လႆႈ ၵႂႃႇ ႁ ပ်ႉ ဢ ဝ် ၶူ ဝ်း ၸ ဝ်ႈ ၵ ဝ်ႇ တၢ င်း ႁူ ဝ် ဝဵ င်း ။ 
 တေႃႇ ထို င် မႃး  ဝ ၼ်း တီႈ  5 / 8 / 2 0 2 1  ၼႆႉ  ႁွ င်ႈ ၵၢ ၼ် ၾၢႆႇ ပၢႆး ယူႇ လီ လႄႈ ၾၢႆႇ လဵ င်ႈ ႁႅ င်း  ၶွ င် ၸု မ်း  သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ ( ယို တ်း ဢႃႇ ၼႃႇ )  ပို ၼ် ၽၢ ဝ်ႇ ဢွ ၵ်ႇ ဝႆႉ  ၵူ ၼ်း  တိ တ်း ၸ ပ်း ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  ၼႂ်း မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ် ၼႆႉ  မီး သၢ မ်  သႅ ၼ် ပၢႆ ။ 
  လူ င်း ႁူ င်း ယႃ ယ ဝ်ႉ  သွ င် သႅ ၼ် ပၢႆ  လူႉ တၢႆ  မို ၼ်ႇ ပၢႆ  လႄႈ  တို ၵ်ႉ  ယူ တ်း ယႃ တူ ဝ် ဝႆႉ  7  မို ၼ်ႇ ပၢႆ  ။ သို ၵ်း ၶႄႇ ၵ ဝ်ႈ ၵၢ င်ႉ  M N D A A  ယို ဝ်း ၸု မ်း သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  ဢ ၼ် တူ င်ႉ ၼို င်  ယူႇ ၼႂ်း ၵိ င်ႇ ၸႄႈ ဝဵ င်း ပၢ င်ႇ သၢႆး  ( ၵိ ဝ်ႇ  ၵူ တ်ႉ )  ၸႄႈ တွ ၼ်ႈ မူႇ ၸေႊ  3 - 4  ဝ ၼ်း ထ ပ်း ၵ ၼ်  ၵူ ၼ်း မိူ င်း ၼ ပ်ႉ ႁူ ဝ် ပၢ ၵ်ႇ  လႆႈ ပၢႆႈ မူ ၵ်း ထိူ ၼ်ႇ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 P h o t o  S S  f r o m  Z B J  V D O - သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ လႄႈ သို ၵ်း ၵ ဝ်ႈ ၵၢ င်ႉ  ပို တ်း ယို ဝ်း ၵ ၼ် ႁိ မ်း ၸ မ် ဝၢ ၼ်ႈ ၼႂ်း ၵိ င်ႇ ၸႄႈ ဝဵ င်း  ၵိ ဝ်ႇ ၵူ တ်ႉ ပၢ င်ႇ သၢႆး 
 မိူ ဝ်ႈ ၼႆႉ  ဝ ၼ်း တီႈ  6 / 8 / 2 0 2 1  ယၢ မ်း ၵၢ င် ဝ ၼ်း  1 1  မူ င်း ၶို င်ႈ  သို ၵ်း ၶႄႇ ၵ ဝ်ႈ ၵၢ င်ႉ  လူ မ်ႇ ယို ဝ်း  ၶွ င်ႇ သီႇ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ ၊  သွ င် ၾၢႆႇ ပဵ ၼ် ပၢ င် တို ၵ်း ၵ ၼ်  ၼႂ်း ဝဵ င်း ပၢ င်ႇ သၢႆး  ၸႄႈ ဝဵ င်း မူႇ ၸေႊ  ၸို င်ႈ တႆး ပွ တ်း ႁွ င်ႇ ။ 
  သို ၵ်း ၵ ဝ်ႈ ၵၢ င်ႉ  တႄႇ ယို ဝ်း သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  ထု င်ႉ ၼႆႉ မႃး  တ င်ႈ တႄႇ  ဝ ၼ်း တီႈ  2 / 8 / 2 0 2 1  တေႃႇ ထို င် ဝ ၼ်း မိူ ဝ်ႈ ၼႆႉ  ။ 
  ယို ဝ်း ၵ ၼ်  ဢ မ်ႇ ႁို င် သေ တႃႉ  ပၢ င် တို ၵ်း ပဵ ၼ်  ၵူႈ ဝ ၼ်း ။ 
  ယွ ၼ်ႉ ပၢ င် တို ၵ်း သေ  သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  ပွႆႇ မၢ ၵ်ႇ လူ င် သႂ်ႇ ၼႂ်း ဝၢ ၼ်ႈ  ႁဵ တ်း ႁႂ်ႈ ၵူ ၼ်း မိူ င်း ၼ ပ်ႉ ႁူ ဝ်  ပၢ ၵ်ႇ လႆႈ ပၢႆႈ မူ ၵ်း ထိူ ၼ်ႇ ။ 
 P h o t o  C J -  သု မ်ႉ တႃႇ ၵူ ၼ်း ပၢႆႈ ၽေး တေ မႃး သွ ၼ်ႈ ယူႇ သ ဝ်း တီႈ  ၵိ ဝ်ႇ ၵူ တ်ႉ ပၢ င်ႇ သၢႆး 
 ၵူ ၼ်း  ပၢ င်ႇ သၢႆး  ၵေႃႉ ၼို င်ႈ  လၢ တ်ႈ တီႈ ၽူႈ တွႆႇ ႁွ ၵ်ႈ ဝႃႈ “ တီႈ ႁိ မ်း ပဵ ၼ် ပၢ င် တို ၵ်း ၼ ၼ်ႉ  သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  ၶ ဝ် မႃး ပ ၵ်း တ ပ်ႉ ဝႆႉ ၸူ ဝ်ႈ ၶၢ ဝ်း ။ 
  သို ၵ်း ၶႄႇ ၵူ ဝ်း ၵၢ င်ႉ  ( ၵ ဝ်ႈ ၵၢ င်ႉ ) ၵႂႃႇ ၶို ၼ်ႈ ယို ဝ်း  ၵွ ပ်ႈ ၼႆ လႄႈ  ၶွ င်ႇ  သီႇ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  ထႅ မ် ႁႅ င်း သို ၵ်း သေ  ၶ ဝ်ႈ ၼႂ်း ပို ၼ်ႉ တီႈ  ၵူ ဝ်း ၵၢ င်ႉ တူ င်ႉ ၼို င်  လႄႈ ၸ င်ႇ  လႆႈ ပဵ ၼ် ပၢ င် တို ၵ်း  ၵ ၼ် ”  ၵူ ၼ်း ပို ၼ်ႉ တီႈ ပၢ င်ႇ သၢႆး သို ပ်ႇ လၢ တ်ႈ ၼႄ ၼ င်ႇ ၼႆ ။ 
 မိူ ဝ်ႈ ဝ ၼ်း တီႈ  4 / 8 / 2 0 2 1  ပူ ၼ်ႉ မႃး ၼႆႉ ၵေႃႈ  ယူႇ တီႈ ၶွ င်ႇ သီႇ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  ယို ဝ်း ၵွ င်ႈ ၶ ဝ်ႈ ၼႂ်း မူႇ ဝၢ ၼ်ႈ  ၵူ ၼ်း မိူ င်း  တီႈ  ဝၢ ၼ်ႈ ၾၢႆ ၵွ င်း  ဢိူ င်ႇ ၽွ င်း သႅ င်  ဝဵ င်း ပၢ င်ႇ သၢႆး ၊  ႁိူ ၼ်း ယေး  ၵူ ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ လႆႈ လူႉ ၵွႆ ၵႂႃႇ  လၢႆ လၢႆ လ င် ။ 
  ၵူ ၼ်း မိူ င်း  ၼ ပ်ႉ ႁူ ဝ် ပၢ ၵ်ႇ  ၸိူ ဝ်း ပၢႆႈ မူ ၵ်း ထိူ ၼ်ႇ  ယၢ ပ်ႇ ၽို တ်ႇ  တႃႇ ယူႇ လွ တ်ႈ ၾူ ၼ် ၊  ယၢ ပ်ႇ ၽို တ်ႇ  ယႃႈ ယႃ ၊  သု တ်း ၊  ၽႃႈ ယၢ င် လႄႈ  ၶ ဝ်ႈ ၼ မ်ႉ တၢ င်း ၵိ ၼ် ။ 
  ၸိူ ဝ်း ပၢႆႈ ၽေး သို ၵ်း ၵ မ်ႈ ၼ မ်  ပဵ ၼ် ၵူ ၼ်း ထ ဝ်ႈ ၊  ၼၢ င်း ယိ င်း  လႄႈ  လု ၵ်ႈ ဢွ ၼ်ႇ ။ ၶွ င်ႇ သီႇ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  သ မ်း ၶဵ မ် ႁႄႉ ၵ င်ႈ တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ ပ ၼ် ၵူ ၼ်း မိူ င်း ၵဵ င်း တု င်  ၵ မ်း ၼႆႉ  သ မ်း ယ ဝ်ႉ ၵႂႃႇ  5  ႁဵ င် ပၢႆ  ဢ ၼ် တေ သ မ်း ထႅ င်ႈ ၼႂ်း ဝ ၼ်း  2  ဝ ၼ်း ၼႆႉ သ မ်ႉ မီး  ႁဵ င် ပၢႆ  ၊  ၵူ ၼ်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  ပု င်ႈ ၶို ၼ်ႈ ၵူႈ ဝ ၼ်း  ။ 
 ၵၢ တ်ႇ ၵဵ င်း တု င် 
 မိူ ဝ်ႈ ဝႃး  ဝ ၼ်း တီႈ  5 / 8 / 2 0 2 1  ၼႂ်း ဝ ၼ်း လဵ ဝ် ၵူ ၺ်း  ၼႂ်း ၸႄႈ ဝဵ င်း ၵဵ င်း တု င်  ၸို င်ႈ တႆး  ပွ တ်း ဢွ ၵ်ႇ ၶူ င်း  ၵူ တ်ႇ ထ တ်း ႁ ၼ်  ၵူ ၼ်း  တိ တ်း ၸ ပ်း  ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  ၼႆႉ  မီး ၵႂႃႇ ထို င်  2 5  ၵေႃႉ  ၊  ၼႂ်း ၶၢ ဝ်း တၢ င်း  1  လိူ ၼ် ၵူ ၼ်း ၸ ပ်း တၢ င်း  ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  တီႈ ဝဵ င်း ၵဵ င်း တု င်  မီး  3 0 0  ၵေႃႉ  လူႉ တၢႆ ယွ ၼ်ႉ တၢ င်း ပဵ ၼ် မီး  2  ၵေႃႉ ။ 
 ၽူႈ တူ င်ႉ ၼို င်  ၼႂ်း တူ င်ႇ ဝူ င်း ၵူ ၼ်း  ၵဵ င်း တု င်  ၵေႃႉ ၼို င်ႈ  လၢ တ်ႈ တီႈ ၽူႈ တွႆႇ ႁွ ၵ်ႈ ဝႃႈ  “  ၾၢႆႇ ပၢႆး ယူႇ လီ ၶ ဝ် သ မ်ႉ  ၸႅ တ်ႈ ပ ၼ် လႆႈ  ၼို င်ႈ ဝ ၼ်း လႂ်  ၵူ ၼ်း  1 0 0  ပၢႆ ၵူ ၺ်း ။ 
  မိူ ဝ်ႈ ဝႃး ဝ ၼ်း လဵ ဝ် ၵူ ၺ်း  ၵူ ၼ်း ၸ ပ်း တၢ င်း ပဵ ၼ်  မီး ထို င်  2 5  ၵေႃႉ  ။ 
  ပေႃး ထ တ်း ထႅ င်ႈ ၵေႃႈ  ယ င်း တေ ႁ ၼ် ထႅ င်ႈ လူး ၵွ ၼ်ႇ ။ 
  ၽ တ်ႉ ၽဵ င်ႇ ၼႆႉ ၸ ပ်း ယူႇ ဝ ၼ်း  1 0  ၵေႃႉ  2 0  ၵေႃႉ  ၶႃႈ ဢေႃႈ ၼႆႉ ” -  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ လၢ မ်း မႃး ပွ ၵ်ႈ ၼႆႉ  ၵူ ၼ်း မိူ င်း ၵဵ င်း တု င်  ၵ မ်ႈ ၼ မ်  ဢွ ၼ် ၵ ၼ်  ၵ ၵ်း တူ ဝ်  S t a y  a t  H o m e  တႃႇ ႁႄႉ ၵ င်ႈ တၢ င်း ပဵ ၼ် ။ 
  ၵၢ တ်ႇ လူ င် ၵဵ င်း တု င်  ဢ မ်ႇ ပိ ၵ်ႉ ဝႆႉ သေ တႃႉ  ဢ မ်ႇ မီး ၵူ ၼ်း မႃး သို ဝ်ႉ ၶၢႆ ။ 
 တ င်ႈ ဢ ဝ်  ဝ ၼ်း တီႈ  3 0 / 7 / 2 0 2 1  မႃး တေႃႇ ထို င်  ဝ ၼ်း တီႈ  3 / 8 / 2 0 2 1  ၾၢႆႇ ပၢႆး ယူႇ လီ  လႆႈ သ မ်း ၶဵ မ်  ယႃႈ ယႃ ႁႄႉ ၵ င်ႈ  တၢ င်း ပဵ ၼ်  ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ ပ ၼ် ၵူ ၼ်း မိူ င်း ၵဵ င်း တု င်  5 , 6 0 0  ပၢႆ  ။ 
  ဢ ၼ် သ မ်း ၶဵ မ် ယ ဝ်ႉ ဢ ၼ် ၵ ဝ်ႇ လႄႈ ဢ ၼ် မႂ်ႇ တ င်း မူ ၼ်း မီး  မို ၼ်ႇ ပၢႆ ယ ဝ်ႉ  လႆႈ ႁူႉ ၼ င်ႇ ၼႆ ။ 
 “  တီႈ ၵဵ င်း တု င် ၼႆႉ  သ မ်း ယႃႈ ယႃ ႁႄႉ ၵ င်ႈ ယ ဝ်ႉ  ပွ ၵ်ႈ ၼႆႉ  5 , 6 1 8  ၵေႃႉ  ၊  ၶို င် ဝႆႉ တေ သ မ်း ပ ၼ် ထႅ င်ႈ သ မ်ႉ  1 , 4 6 0  ၵေႃႉ ။ 
  တ င်း မူ တ်း တေ ပဵ ၼ်  7 0 0 0  ပၢႆ ။ 
  ၶ ဝ် ဝႃႈ တေ လူ င်း သ မ်း ပ ၼ် ၼႂ်း ပွ ၵ်ႉ ၼႂ်း ၵိ ဝ်ႇ  ယႃႇ ႁႂ်ႈ လႆႈ ပဵ ၼ် ၵူ ၼ်း ၶွ ၼ်ႈ ၵ ၼ် ” -  ၽူႈ တူ င်ႉ ၼို င်  ၼႂ်း တူ င်ႇ ဝူ င်း ၵူ ၼ်း  ၵဵ င်း တု င်  သို ပ်ႇ လၢ တ်ႈ ၼႄ ၼ င်ႇ ၼႆ ။ 
 မိူ ဝ်ႈ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  ပႆႇ ယို တ်း ဢႃႇ ၼႃႇ  ၊  ပၢ ၼ် လူ င် ပွ င် ၸို င်ႈ ၼူ ၵ်ႉ ယု င်း ၼ ၼ်ႉ  ၵူ ၼ်း မိူ င်း လႆႈ ႁ ပ်ႉ သ မ်း ၶဵ မ် ယႃႈ ယႃ ႁႄႉ ၵ င်ႈ  ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ ယ ဝ်ႉ ပွ ၵ်ႈ ၼို င်ႈ  မိူ ဝ်ႈ ၼ ၼ်ႉ လႆႈ သ မ်း  5 , 0 0 0  ၵေႃႉ ။ 
  ပေႃး ႁူ မ်ႈ ၵ ၼ် ဢ ၼ် သ မ်း ယ ဝ်ႉ တ င်း မူ တ်း တို ၵ်ႉ မီး  1 3 , 0 0 0  ပၢႆ  ၵူ ၺ်း  ၽူႈ တူ င်ႉ ၼို င် တူ င်ႇ ဝူ င်း ၵူ ၼ်း ၵဵ င်း တု င် လၢ တ်ႈ ၼ င်ႇ ၼႆ ။ ဝဵ င်း ၵဵ င်း တွ င်း  ၸို င်ႈ တႆး ပွ တ်း ၸၢ ၼ်း  မီး ၵူ ၼ်း လူႉ တၢႆ  ယွ ၼ်ႉ တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  တ င်း မူ တ်း မီး  3  ၵေႃႉ ယ ဝ်ႉ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၼ မ်ႉ တူ ၵ်း တၢ တ်ႇ ၵဵ င်း တွ င်း 
 မိူ ဝ်ႈ ဝႃး  ဝ ၼ်း တီႈ  5 / 8 / 2 0 2 1  ၵူ ၼ်း မိူ င်း ၼႂ်း ဝဵ င်း ၵဵ င်း တွ င်း  ၸႄႈ ဝဵ င်း မိူ င်း ၼၢႆး  ၸႄႈ တွ ၼ်ႈ လၢ င်း ၶိူ ဝ်း  ၸို င်ႈ တႆး ပွ တ်း ၸၢ ၼ်း  လူႉ တၢႆ လူ ၺ်ႈ ယွ ၼ်ႉ တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  ၼႆႉ  ထႅ င်ႈ  2  ၵေႃႉ  ယၢ မ်း လဵ ဝ်  ႁူ မ်ႈ ၵ ၼ်  တ င်း မူ တ်း မီး ၵႂႃႇ  3  ၵေႃႉ  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ၼၢ င်း သီ ၼူ ၼ်း  မေႃ ယႃ လု မ်း လႃး  ၵူ ၼ်း ပဵ ၼ်  တီႈ ႁူ င်း ယႃ လူ င်  ၸႄႈ ဝဵ င်း မိူ င် ပ ၼ်ႇ  လၢ တ်ႈ တီႈ ၽူႈ တွႆႇ ႁွ ၵ်ႈ ဝႃႈ  “ ၸႂ်ႈ ၶႃႈ ဢေႃႈ  တီႈ ၵဵ င်း တွ င်း  မိူ ဝ်ႈ ဝႃး  လူႉ တၢႆ ထႅ င်ႈ  2  ၵေႃႉ ၊  မိူ ဝ်ႈ ပူ ၼ်ႉ  မႃး ၼ ၼ်ႉ လူႉ တၢႆ  ၵေႃႉ ၼို င်ႈ သေ  ယၢ မ်း လဵ ဝ်  ႁူ မ်ႈ ၵ ၼ်  တ င်း မူ တ်း မီး  3  ၵေႃႉ  ယ ဝ်ႉ ။ 
  ၵူ ၼ်း ပဵ ၼ်  တ င်း မူ တ်း တေ မီး ယူႇ  5 9  ၵေႃႉ ၶႃႈ  တီႈ ၵဵ င်း တွ င်း ” -  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ဝဵ င်း ၵဵ င်း တွ င်း ၼႆႉ မီး ၾၢႆႇ ႁွ င်ႇ ဝဵ င်း လၢ င်း ၶိူ ဝ်း  ၊ မီး ၸဵ င်ႇ ႁွ င်ႇ ဝ ၼ်း ဢွ ၵ်ႇ ဝဵ င်း မိူ င်း ၼၢႆး ၊  ယူႇ သ ဝ်း ၸွ မ်း သိ င်ႇ ဝႅ တ်ႉ လွ မ်ႉ  ၼ မ်ႉ လိ ၼ် ႁိ ၼ် ၽႃ လို ၵ်ႉ ၊  ၵူ ၺ်း ၵႃႈ  မီး ၼ မ်ႉ တူ ၵ်း တၢ တ်ႇ ယႂ်ႇ ၵို ၵ်း ပို ၼ်း ၊  သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ ဢ ဝ် ၸႂ်ႉ ႁဵ တ်း ႁူ င်း ၸၢ ၵ်ႈ ၾႆး ၾႃႉ သေ  ၶို င်ႈ ပၢႆ ပၢႆ  သူ င်ႇ ၸူး  တိူ င်း သို ၵ်း  ယ လ ၶ  ၶူ ဝ် လ မ် လႄႈ  တိူ င်း သို ၵ်း  ယ ပ ၶ  တူ ၼ်ႈ တီး ။ 
  ဢ ၼ် ၵို တ်း လိူ ဝ် သ မ်ႉ  ၸၢႆႇ ၾႆး ၾႃႉ ပ ၼ် ၼႂ်း ၸို င်ႈ တႆး ပွ တ်း ၸၢ ၼ်း လၢႆ လၢႆ ဝဵ င်း ။ 
 ၼႂ်း ၸႄႈ ဝဵ င်း မိူ င်း ၼၢႆး ၵေႃႈ  မီး ၵူ ၼ်း လူႉ တၢႆ  ယွ ၼ်ႉ တၢ င်း ပဵ ၼ်  ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  ၼႆႉ  ၵေႃႉ ၼို င်ႈ ၼ င်ႇ ၵ ဝ်ႇ  ။ 
 “ တီႈ မိူ င်း ၼၢႆး တႄႉ  မီး ၵူ ၼ်း လူႉ တၢႆ  ယွ ၼ်ႉ တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  ၼႆႉ  ၵေႃႉ ၼို င်ႈ  တီႈ မွ ၵ်ႇ မႆႇ ၵေႃႈ မီး ၶႃႈ ဢေႃႈ  ၵူ ၺ်း ၵႃႈ  မီး  လၢႆ ၵေႃႉ တႄႉ  ပႆႇ လႆႈ ႁူႉ ၊  မိူ င်း ပ ၼ်ႇ  တ င်း  လၢ င်း ၶိူ ဝ်း တႄႉ  ဢ မ်ႇ မီး ၵူ ၼ်း တၢႆ ၶႃႈ ၊  တီႈ မိူ င်း ပ ၼ်ႇ တႄႉ  ၵူ ၼ်း ပဵ ၼ် လႆႈ  ၶႂၢ င်ႉ လူ င်း  ႁူ င်း ယႃ ၵ ၼ်  မူ တ်း ယ ဝ်ႉ ” -  ၼၢ င်း သီ ၼူ ၼ်း  မေႃ လု မ်း လႃး  ၵူ ၼ်း ပဵ ၼ်  သို ပ်ႇ လၢ တ်ႈ  ၼ င်ႇ  ၼႆ ။ 
 တေႃႇ ထို င်  မိူ ဝ်ႈ ဝႃး  ဝ ၼ်း တီႈ  5 / 8 / 2 0 2 1  ၼႆႉ  ၼႂ်း ၸႄႈ တွ ၼ်ႈ လၢ င်း ၶိူ ဝ်း  မီး ၵူ ၼ်း တိ တ်း ၸ ပ်း  ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း တၢ င်း ပဵ ၼ်  ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  တ င်း မူ တ်း မီး  3 1 0  ၵေႃႉ  ယ ဝ်ႉ  ။ 
 ၼႂ်း ၼ ၼ်ႉ  ၼႂ်း ဝဵ င်း လၢ င်း ၶိူ ဝ်း မီး  1 4 0  ၵေႃႉ ၊  ၵဵ င်း တွ င်း  5 9  ၵေႃႉ ၊  မိူ င်း ၼၢႆး  6 1  ၵေႃႉ ၊  မိူ င်း ပ ၼ်ႇ  1 6  ၵေႃႉ လႄႈ  မွ ၵ်ႇ မႆႇ  4 3  ၵေႃႉ  ။ မိူ င်း တႆး ပွ တ်း ႁွ င်ႇ  ၼႂ်း ၸႄႈ ဝဵ င်း လႃႈ သဵ ဝ်ႈ  တၢ င်း ထု င်ႉ မိူ င်း ယေႃ ၼ ၼ်ႉ  ၵူ ၼ်း မိူ င်း ဢွ ၼ် ၵ ၼ် ႁႅ ၼ်း ၶူ ဝ်း ပၢႆႈ  ၵူ ဝ် လႆႈ သ မ်း  ယႃႈ ယႃ  ႁႄႈ ၵ င်ႈ တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  ။ 
 P h o t o  M o n g y a w -  ၼႂ်း ဝၢ ၼ်ႈ တီႈ ၼို င်ႈ  တီႈ မိူ င်း ယေႃ 
 မိူ ဝ်ႈ ႁၢ င် လိူ ၼ် ၵျု ၼ်ႊ လၢႆႊ  2 0 2 1  ပူ ၼ်ႉ မႃး ၼႆႉ  ၵူ ၼ်း မိူ င်း  ထု င်ႉ မိူ င်း ယေႃ  ၸႄႈ ဝဵ င်း လႃႈ သဵ ဝ်ႈ  ၸို င်ႈ တႆး  ပွ တ်း ႁွ င်ႇ  ဢွ ၼ် ၵ ၼ်  တို ၼ်ႇ သၢ ၼ်ႈ မႆႈ ၸႂ်  ၵူ ဝ် လႆႈ သ မ်း ယႃ ႁႄႉ ၵ င်ႈ တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  ၵွ ပ်ႈ လႆႈ ငိ ၼ်း ၶၢ ဝ်ႇ ပွ မ် /  ၶၢ ဝ်ႇ ၽၢ င်း  လို ဝ်း ၵ ၼ်  ဢွ ၵ်ႇ မႃး ဝႃႈ  “ ပေႃး သ မ်း ယႃႈ ယႃ ႁႄႉ ၵ င်ႈ ၶူ ဝ်း ဝိ တ်ႉ ယ ဝ်ႉ တၢႆ ”  ၼႆ လႄႈ  ဢွ ၼ် ၵ ၼ် ႁႅ ၼ်း ၶူ ဝ်း ပၢႆႈ  မူ ၵ်း ၸွ မ်း ၼႂ်း ႁႆႈ  ၼႂ်း ၼႃး ။ 
 ၽူႈ တူ င်ႉ ၼို င် တူ င်ႇ ဝူ င်း ၵူ ၼ်း  ထု င်း မိူ င်း ယေႃ  လၢ တ်ႈ တီႈ ၽူႈ တွႆႇ ႁွ ၵ်ႈ ဝႃႈ  “ မီး ၶၢ ဝ်ႇ ဝႃႈ  ဢ မ်ႇ သ မ်း ဢ မ်ႇ လႆႈ  ၶ ဝ် ဢ ဝ် ၵွ င်ႈ  ၸ မ်ႈ သေ  တဵ ၵ်း ၸႂ်ႉ သ မ်း ။ 
  ပေႃး သ မ်း ၵေႃႈ တၢႆ ၼႆႉ ဝႃႇ  ၶၢ ဝ်ႇ  ပွ မ် /  ၽၢ င်း  လို ဝ်း ၵ ၼ် ပေႃ ၸွ တ်ႇ ။ 
  လီ ၶႂ်ႈ ၶူ ဝ် ႁႃႉ  လီ ၸႂ် လ မ် ႁႃႉ  ပေႃး ဢ မ်ႇ ၸၢ င်ႈ ဝႃႈ ၸိူ င်ႉ  ႁို ဝ် ယ ဝ်ႉ ။ 
  ၼႆႉ  ၵူ ဝ် သေ  ဢွ ၼ် ၵ ၼ် တို ၼ်ႇ သၢ ၼ်ႈ  ႁႅ ၼ်း ၶူ ဝ်း ပၢႆႈ ယူႇ ၸွ မ်း  ႁႆႈ ၸွ မ်း ၼႃး ။ 
  ဢ မ်ႇ  ႁ တ်း မႃး ႁိူ ၼ်း  ” & # 8 2 1 1 ;  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ဝ ၼ်း တီႈ  2 9 / 7 / 2 0 2 1  ၼႆႉ  ၸု မ်း သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  ဢ ဝ် ႁိူ ဝ်း မိ ၼ် သို ၵ်း သေ  တၢ င်ႇ ယႃႈ ယႃ ႁႄႉ ၵ င်ႈ ၶူ ဝ်း ဝိ တ်ႉ  1 9  ဢ ၼ်  မိူ င်း ၶႄႇ  ၸွႆႈ ထႅ မ် မႃး  ၼ ၼ်ႉ  ဢ ဝ် မႃး ထို င် လႃႈ သဵ ဝ်ႈ သေ  ၸႅ ၵ်ႇ ပ ၼ် မိူ င်း တႆး  ပွ တ်း ႁွ င်ႇ ၵူႈ ဝဵ င်း ဝဵ င်း ။ 
  တီႈ ဝဵ င်း ၼ မ်ႉ ၶ မ်း  လႆႈ  9 0 0  မူ ၵ်ႇ  တႃႇ ၵူ ၼ်း  9 0 0  ၵေႃႉ ။ 
 ၸၢႆး ယီႈ လူ င် ၶ မ်း  ဝဵ င်း ၼ မ်ႉ ၶ မ်း လၢ တ်ႈ  လၢ တ်ႈ တီႈ ၽူႈ တွႆႇ ႁွ ၵ်ႈ  “ တီႈ ၼ မ်ႉ ၶ မ်း ႁ ဝ်း ၶႃႈ ၼႆႉ  ၵူ ၼ်း ပဵ ၼ်  ၵူ ၼ်း ၸ ပ်း ၼႆႉ  ၼ မ် ၼႃႇ ၊  ၵူ ၼ်း တၢႆ ၵေႃႈ မိူ ဝ်ႈ ဝ ၼ်း တီႈ  2  ၼ ၼ်ႉ ၵူ ၺ်း  တၢႆ  1 1  ၵေႃႉ ။ 
  ၵူ ၼ်း မိူ င်း ၼႆႉ  ၽႂ် ၵေႃႈ ၶႂ်ႈ သ မ်း ဢေႃႈ ။ 
  ၶႃႈ ၵေႃႈ  ႁ ၼ် ထို င် ဝႃႈ  လီ သ မ်း ယူႇ ။ 
  မ ၼ်း ပဵ ၼ် တို ဝ်ႉ တၢ င်း  ဢ မ်ႇ လီ ပ ၼ် လု တ်ႇ ။ 
  ပေႃး ပဵ ၼ် မႃး  မ ၼ်း ယႃ ယၢ ပ်ႇ ”  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 လူ င် ပွ င် ၸို င်ႈ မိူ င်း ၶႄႇ  သူ င်ႇ ယႃႈ ယႃ ႁႄႉ ၵ င်ႈ တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  ပ ၼ် ၸု မ်း သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  ၵူ ၺ်း ဢ မ်ႇ ၵႃး  သူ င်ႇ  ၸွႆႈ ထႅ မ် ပ ၼ် ပႃး  ၸု မ်း ဢူ ၺ်း လီ သို ၵ်း ပွ တ်း ႁွ င်ႇ ။ 
  ၼႂ်း ၼ ၼ်ႉ  တ ပ်ႉ သို ၵ်း ၸို င်ႈ တႆး  S S P P / S S A  ၵေႃႈ လႆႈ ႁ ပ်ႉ ။ 
 “ မ ၼ်း ပဵ ၼ် ယႃႈ ယႃ မိူ င်း ၶႄႇ  ပေႃး သ မ်း ဝႃႈ တၢႆ ၼႆ လႄႈ  ႁ ဝ်း ၶႃႈ ၵူ ဝ် ၶႃႈ ဢေႃႈ ။ 
  တီႈ ၵဵ င်း လိူ ၼ် ႁ ဝ်း ၶႃႈ ၼႆႉ  မီး ၵူ ၼ်း  ၵႂႃႇ  သ မ်း  6  ၵေႃႉ ၵူ ၺ်း ၶႃႈ ယို င် ”  ၼႆ  ၵူ ၼ်း ၵဵ င်း လိူ ၼ်  ၸႄႈ ဝဵ င်း ၵေး သီး  ၵေႃႉ ၼို င်ႈ လၢ တ်ႈ ၼႄ  ၼ င်ႇ ၼႆ ။ 
 ၵဵ ဝ်ႇ ၵ ပ်း လွ င်ႈ ၼႆႉ  ၼၢ င်း မေႃ ယႃ  ဢ မ်ႇ ၶႂ်ႈ ဢွ ၵ်ႇ ၸို ဝ်ႈ ၵေႃႉ ၼို င်ႈ ဝႃႈ  သ မ်း ၶႅ ၼ်း လိူ ဝ် ဢ မ်ႇ သ မ်း ၊  ပေႃး ဢ မ်ႇ သ မ်း သေ  ၸ ပ်း မႃး  ၵူ ဝ် ယႃ ယၢ ပ်ႇ ၊  ယၢ မ်း လဵ ဝ် ၵူ ၼ်း ပဵ ၼ် ၼ မ်  ဝဵ င်း လႆ ၵေႃႈ  လူ ဝ်ႇ လူ မ်း ဢွ ၵ်ႇ သီႊ ၵျိ ၼ်ႊ  ၸွႆႈ ၵူ ၼ်း ပဵ ၼ် ထူ ၺ်ႈ ၸႂ်  ၵူႈ ဝဵ င်း ဝဵ င်း  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်း ဝိ တ်ႉ  1 9  ၽႄႈ လၢ မ်း ၵ မ်း ၼႆႉ  ၼႂ်း မိူ င်း တႆး  မီး ၵူ ၼ်း ၸ ပ်း  မို ၼ်ႇ ပၢႆ  တၢႆ  ၼ ပ်ႉ ႁူ ဝ် ပၢ ၵ်ႇ  ၊  ဢ ၼ် ပဵ ၼ် ၵေႃႈ  ၼ မ် လိူ ဝ် မႃး ၵူႈ ဝ ၼ်း ၵေႃႈ  မီး ၵႂႃႇ ၵူႈ ဝဵ င်း ဝဵ င်း ။ ၵူ ၼ်း မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ် မၢ ၼ်ႈ  ၸိူ ဝ်း ၵႂႃႇ ႁဵ တ်း ၵၢ ၼ်  တၢ င်း မိူ င်း ၶႄႇ  ၸိူ ဝ်း ၼ ၼ်ႉ  ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ ၽႄႈ  လႄႈ  ဢ မ်ႇ မီး ၵၢ ၼ် ႁဵ တ်း ၊  ယၢ ပ်ႇ ၽို တ်ႇ ငို ၼ်း တွ င်း လႄႈ  ဢွ ၼ် ၵ ၼ်  ပွ ၵ်ႈ ၶ ဝ်ႈ မႃး  တၢ င်း ဝဵ င်း မူႇ ၸေႊ  ၶို ၼ်း  ႁူ ဝ် ၵူ ၼ်း  ဢ မ်ႇ ယွ မ်း  2 , 5 0 0  ၵေႃႉ    ။ 
 P h o t o  C J - ၶူ ဝ်း ၶွ င် ရူ တ်ႉ ၶိူ င်ႈ  ႁႅ င်း ၵၢ ၼ် ပွ ၵ်ႈ ၶ ဝ်ႈ မႃး တၢ င်း  မူႇ ၸေႊ  
 တႄႇ ဢ ဝ်  ဝ ၼ်း တီႈ  2 6 / 7 / 2 0 2 1  မႃး တေႃႇ ထို င်  ဝ ၼ်း တီႈ  5 / 8 / 2 0 2 1  ၼႆႉ  ႁႅ င်း ၵၢ ၼ်  မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ်  ၸိူ ဝ်း ၵႂႃႇ ႁဵ တ်း ၵၢ ၼ်  တၢ င်း မိူ င်း မၢ ဝ်း ၊  ၸေႊ ၵ ဝ်ႇ  ၊  မိူ င်း ၶွ ၼ် ၊  ဝ ၼ်း တဵ င်ႈ  ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ  ဢ မ်ႇ မီး ငၢ ၼ် ႁဵ တ်း  ယၢ ပ်ႇ ၽို တ်ႇ တႃႇ ငို ၼ်း တွ င်း  လႄႈ  ၶၢႆ ၶူ ဝ်း ၶၢႆ လဵ င်း  ဢ ၼ် မီး ဝႆႉ သေ  ဢွ ၼ်ႇ ၵ ၼ် ပွ ၵ်ႈ မိူ င်း ၶို ၼ်း ။ 
  ၶၢ ဝ်း တၢ င်း  9  မို ဝ်ႉ  1 0  ဝ ၼ်း ၼႆႉ ၵူ ၺ်း  ပွ ၵ်ႈ မႃး ၶို ၼ်း  ဢ မ်ႇ ယွ မ်း  2 , 5 0 0  ၵေႃႉ  ။ 
 ၸ ဝ်ႈ ၵႃး  မူႇ ၸေႊ  ၵေႃႉ ၼို င်ႈ  လၢ တ်ႈ တီႈ ၽူႈ တွႆႇ ႁွ ၵ်ႈ ဝႃႈ  “ ယၢ မ်း လဵ ဝ်  ႁႅ င်း ၵၢ ၼ်  ပွ ၵ်ႈ ၶ ဝ်ႈ မႃး ၼႆႉ  တီႈ ၽ ၵ်း တူ လူ င်  ( ရွှေ  န န်း တော် )  ၼို င်ႈ ဝ ၼ်း  တေ ပွ ၵ်ႈ ၶ ဝ်ႈ မႃး  3 0 0  4 0 0  ၵေႃႉ ၼႆႉ ။ 
  ဢ ၼ် ၶ ဝ်ႈ ပဵ ၼ် တၢ င်း ၵၢ ၼ် ။ 
  ႁႅ င်း ၵၢ ၼ်  မၢ င် ၵေႃႉ  ဢ ၼ် ပွ ၵ်ႈ  ၶ ဝ်ႈ မႃး ၼႆႉ  ယွ ၼ်ႉ တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  သေ  ၵၢ ၼ် ငၢ ၼ်း လႆႈ ၵို တ်း ယၢ င်ႉ ပိ ၵ်ႉ ဢို တ်း ဝႆႉ လႄႈ  လႆႈ ပွ ၵ်ႈ ၶ ဝ်ႈ မႃး ” -  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ ၽႄႈ ၶို ၼ်း ၵ မ်း ၼႆႉ  ၸိူ င်ႉ ၼ င်ႇ  ၵူ ၼ်း မိူ င်း မၢ ၼ်ႈ ၸ ပ်း ၽႄႈ  လူႉ ယႂ်ႇ တၢႆ ၼ မ် ၼ ၼ်ႉ  တၢ င်း မိူ င်း ၶႄႇ  ၵေႃႈ မီး ၵူ ၼ်း  ၽႄႈ ၸ ပ်း  ၼႂ်း မိူ င်း ၶႄႇ  လၢႆ လၢႆ ဝဵ င်း ၵေႃႈ  ပိ ၵ်ႉ ႁ ပ်း မိူ င်း သေ  ၵ ၵ်း တူ ဝ် ယူႇ ႁိူ ၼ်း  ဢ မ်ႇ ပ ၼ် ၵူ ၼ်း ၼႂ်း ဢွ ၵ်ႇ  ဢ မ်ႇ ပ ၼ်  ၵူ ၼ်း ၼွ ၵ်ႈ ၶ ဝ်ႈ  ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ  လႄႈ  ႁဵ တ်း ႁႂ်ႈ ႁႅ င်း ၵၢ ၼ်  ဢ မ်ႇ မီး ၵၢ ၼ် ႁဵ တ်း ။ 
 ႁႅ င်း ၵၢ ၼ်  ဢ ၼ် လု ၵ်ႉ တၢ င်း မိူ င်း ၶႄႇ  ပွ ၵ်ႈ ၶ ဝ်ႈ မႃး ၼ ၼ်ႉ  ၵေႃႉ ၼို င်ႈ  လၢ တ်ႈ တီႈ ၽူႈ တွႆႇ ႁွ ၵ်ႈ ဝႃႈ  - “ ႁႅ င်း ၵၢ ၼ်  ဢ ၼ် ပွ ၵ်ႈ  ၶ ဝ်ႈ မႃး  ၵ မ်ႈ ၼ မ်  ဢ မ်ႇ မီး ငို ၼ်း ၵ ၼ် ၶႃႈ ။ 
  ဢ ၼ် မီး ဝႆႉ  ၶူ ဝ်း ၶွ င် တၢ င်း မိူ င်း ၶႄႇ ၼ ၼ်ႉ ၵေႃႈ  ၶၢႆ သေ  ဢွ ၼ် ၵ ၼ် ဢွ ၵ်ႇ မႃး  ၶႃႈ ဢေႃႈ ။ 
  ၽိူ ဝ်ႇ  ဝႃႈ  ႁွ တ်ႈ ၽႅ ဝ် တီႈ ၼႆႈ ၵေႃႈ  လႆႈ ပ ၼ် ထႅ င်ႈ တီႈ ၽူႈ မီး ပု ၼ်ႈ ၽွ ၼ်း  ၵႃႈ ၸ ရိ တ်ႈ ၵႃး  တေ ပွ ၵ်ႈ မိူ ဝ်ႈ ႁိူ ၼ်း  ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ ထႅ င်ႈ ၊  ယၢ ပ်ႇ ယူႇ လၢႆ လွ င်ႈ ၶႃႈ ” -  ဝႃႈ  ၼႆ ။ 
 ၵူ ၼ်း ၸ ပ်း ၶူ ဝ်း ဝိ တ်ႉ  ၼႂ်း မိူ င်း မၢ ၼ်ႈ  ယၢ မ်း လဵ ဝ်  ( ဢိ င် ၶေႃႈ မု လ်း ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ လု မ်ႈ ၾႃႉ )  မီး  3 1 5 1 1 8  ၵေႃႉ  တၢႆ  1 0 6 9 5  ၵေႃႉ ၊  မိူ င်း ထႆး  ၸ ပ်း  6 7 2 3 8 5  ၵေႃႉ ၊  မိူ င်း ၶႄႇ  ၸ ပ်း  9 3 2 8 9  ၵေႃႉ ၊  မိူ င်း ဢ မေႊ ရီ ၵ ၼ်  ၸ ပ်း  3 6  လၢ ၼ်ႉ ပၢႆ  ဢ ၼ် တၢႆ  ၼ မ် လိူ ဝ် ပိူ ၼ်ႈ တေႉ  ပဵ ၼ် မိူ င်း ၵြႃး ဢိ ၼ်း တီး ယႃး ။ ၵူ ၼ်း မိူ င်း ၵဵ င်း တု င်  သ မ်း ယႃ ႁႄႉ ၵ င်ႈ ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ ယ ဝ်ႉ  ဢ မ်ႇ ပေႃး သႂ်ႇ ၸႂ် လွ င်ႈ ၵ ၵ်း တူ ဝ်  ႁဵ တ်း ႁႂ်ႈ ၵူ ၼ်း ၸိူ ဝ်း ပႆႇ လႆႈ သ မ်း ၼ ၼ်ႉ  ပဵ ၼ် လွ င်ႈ မႆႈ ၸႂ် ၵူ ဝ် ဢ မ်ႇ ၸၢ င်ႈ ႁႄႉ တၢ င်း ပဵ ၼ် လႆႈ ၊  ယၢ မ်း လဵ ဝ် ၵူ ၼ်း တိ တ်း ၸ ပ်း တၢ င်း ပဵ ၼ် မီး  2 6 0  ယ ဝ်ႉ  ။ 
 ဝဵ င်း ၵဵ င်း တု င်  ၵူ ၼ်း ၸ ပ်း ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ ၼ မ်   ၾၢ င်ႉ ၵ ၼ် ယူႇ သ ဝ်း ၵႂႃႇ မႃး 
 တႄႇ ဢ ဝ်  ႁၢ င် လိူ ၼ် ၵျု ၼ်ႊ မႃး  တေႃႇ ထို င်  ဝ ၼ်း တီႈ  4 / 8 / 2 0 2 1  ၼႆႉ  ၼႂ်း ၸႄႈ ဝဵ င်း ၵဵ င်း တု င်  ၸို င်ႈ တႆး  ပွ တ်း ဢွ ၵ်ႇ ၶူ င်း  ၵူ တ်ႇ  ထ တ်း ႁ ၼ်  ၵူ ၼ်း တိ တ်း ၸ ပ်း  ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  တ င်း မူ တ်း မီး ၵႂႃႇ ယ ဝ်ႉ  2 6 0  ပၢႆ ၊  လူႉ တၢႆ  2  ၵေႃႉ ၊  လူ င်း ႁူ င်း ယႃ  1 1 8  ၵေႃႉ လႄႈ  တို ၵ်ႉ ယူ တ်း ယႃ  1 4 9  ၵေႃႉ  ။ 
  တို ၵ်ႉ ၼ မ် ၶို ၼ်ႈ မႃး ၵူႈ ဝ ၼ်း ။ 
 ၽူႈ တူ င်ႉ ၼို င် ၼႂ်း တူ င်ႇ ဝူ င်း ၵူ ၼ်း  ၵေႃႉ ၼို င်ႈ  ၸႄႈ ဝဵ င်း ၵဵ င်း တု င်  လၢ တ်ႈ တီႈ ၽူႈ တွႆႇ ႁွ ၵ်ႈ ဝႃႈ  “  တီႈ ၵဵ င်း တု င် ၼႆႉ  ၵူ တ်ႇ ထ တ်း  ႁ ၼ်  ၵူ ၼ်း တိ တ်း ၸ ပ်း ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း ၼႆႉ  ၽိူ မ်ႉ ၶို ၼ်ႈ မႃး ၵူႈ ဝ ၼ်း ၶႃႈ ဢေႃႈ ။ 
  မၢ င် ၸိူ ဝ်း  ဢ ၼ် သ မ်း ယႃ ဝႆႉ ၼ ၼ်ႉ  ထၢ င်ႇ ဝႃႈ  သ မ်း  ယ ဝ်ႉ  တေ ႁႄႉ ၵ င်ႈ လႆႈ ယ ဝ်ႉ ၼႆ လႄႈ  ယူႇ မ ဝ် မၢ င် ၵေႃႈ မီး ၼ မ် ။ 
  ဢ ၼ် ၼႆႉ  ၼႄး တၢ င်း ၽိ တ်း  ၶ ဝ် ၵေႃႈ  ဢ မ်ႇ လႆႈ ။ 
  ၵွ ပ်ႈ ဝႃႈ  လူ င် ပွ င် ၸို င်ႈ ၵေႃႈ  ဢ မ်ႇ ပ ၼ် တၢ င်း ႁူႉ  ဝၢႆး သေ သ မ်း ယ ဝ်ႉ  တေ လႆႈ ယူႇ ၸိူ င်ႉ ႁို ဝ် ။ 
  သ မ်း ပ ၼ် ယ ဝ်ႉ ၵေႃႈ  မိူ ၼ် ဝႃႈ  လူ င် ပွ င်  ၸို င်ႈ  ႁဵ တ်း ၸွ မ်း ၼ င်ႇ  ပု ၼ်ႈ ၽွ ၼ်း /  တႃႈ ဝု ၼ်ႇ ၶ ဝ် ၼ ၼ်ႉ ၵူ ၺ်း  ႁ ဝ်း တႄႉ  ႁ ၼ် ဝႆႉ ၸိူ င်ႉ ၼ င်ႇ ၼႆ ” -  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၽွ င်း သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ ယို တ်း မိူ င်း မႃး ၼႆႉ  ၵူႈ ၸႄႈ ဝဵ င်း ၼႂ်း ၸို င်ႈ တႆး ပႃး ၸဵ မ် ဝဵ င်း ၵဵ င်း တု င်  လွ င်ႈ ၵႅ တ်ႇ ၶႄ ႁႄႉ ၵ င်ႈ တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ ၼႆႉ  သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ ဢ မ်ႇ တူ ၺ်း ထို င် လႆႈ တူ ဝ်ႈ ထို င် ၊  ဢ မ်ႇ သႂ်ႇ ၸႂ် ၶို င် ပ ၼ် လႆႈ ၵု မ်ႇ ထူ ၼ်ႈ ။ 
  ယူႇ တီႈ ၸု မ်း ၸွႆႈ ထႅ မ် တူ င်ႇ ဝူ င်း ၵူ ၼ်း  ၸု မ်း ပ ရ ႁိ တ  ၼႂ်း ပို ၼ်ႉ တီႈ  လႄႈ  ၾၢႆႇ ပၢႆး ယူႇ လီ ၵူ ၺ်း လႆႈ ၶို င် ပွ င် ယူ တ်း ယႃ လု မ်း လႃး ၵ ၼ် ၵႂႃႇ  ၼ င်ႇ ၵႃႈ ပွ င် ပဵ ၼ် လႆႈ ။ 
 ၵွ ပ်ႈ ၼႆ လွ င်ႈ ၶဵ င်ႈ ၶႅ င်  လွ င်ႈ သေႃႇ သူ ၼ်း ႁႂ်ႈ ၾၢ င်ႉ ယူႇ ၾၢ င်ႉ ၵိ ၼ် ၵေႃႈ ဢ မ်ႇ ပေႃး မီး ၊  ၸ ဝ်ႈ တႃႇ ၼ  ဢ ၼ် လူ င်း ၵ မ်ႉ ၸွႆႈ ထို င် ပို ၼ်ႉ တီႈ ၵေႃႈ ဢ မ်ႇ မီး မိူ ၼ် ပီ ၵၢႆ ။ 
  ၵူ ၼ်း မိူ င်း လႆႈ တေႃႇ သူႈ ဢ ဝ် ႁ င်း ၽႂ် မ ၼ်း ၵူ ၺ်း  ၵူ ၼ်း ၼု မ်ႇ ၸွႆႈ ထႅ မ် ၼႂ်း တူ င်ႇ ဝူ င်း ၵူ ၼ်း ၵေႃႉ ၼို င်ႈ  လၢ တ်ႈ တီႈ ၽူႈ တွႆႇ ႁွ ၵ်ႈ  မိူ ဝ်ႈ ၼႂ်း ဝူ င်ႈ ပူ ၼ်ႉ မႃး ၼႆႉ ။ 
 “ မိူ ဝ်ႈ သို ၵ်း ပႆႇ ယို တ်း မိူ င်း ၼ ၼ်ႉ  ၵႆႉ ၵႆႉ လႆႈ ႁ ၼ်  ၾၢႆႇ ပၢႆး ယူႇ လီ ၶ ဝ်  ပေႃး ဝၢႆး ဝ ၼ်း မႃး ၼႆ  ၶ ဝ် ဢ ဝ် ၵႃး သေ  လေႇ သေႃႇ  ၸွ မ်း ၸွ ၵ်ႉ  ၸွ မ်း ၵိ ဝ်ႇ  သေႃႇ ၾၢႆႇ တႆး ၊  ၾၢႆႇ လႃး ႁူႇ ၊  ၾၢႆႇ ဢႃး ၶႃႈ ၊  ၾၢႆႇ မၢ ၼ်ႈ  ၸႃႉ ၵႂႃႇ ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ ။ 
  ၵႆႉ လႆႈ ႁ ၼ်  လႆႈ ငိ ၼ်း  လွ င်ႈ သေႃႇ သူ ၼ်း  ပ ၼ် ပၢႆး ယူႇ လီ လႄႈ တႃႇ ႁႄႉ ၵ င်ႈ ယေႃး ၵႃႇ ၼႆႉ ။ 
  ယၢ မ်း လဵ ဝ် ၼႆႉ  ဢ မ်ႇ လႆႈ ႁ ၼ်  ပၢႆး ယူႇ လီ ၶ ဝ် သေႃႇ ၸွ မ်း ပွ ၵ်ႉ ၸွ မ်း ၵိ ဝ်ႇ ယ ဝ်ႉ  ဝႃႈ လႃး ၵေႃႈ  ၶ ဝ် ဢ မ်ႇ မီး ငို ၼ်း ပ တ်ႉ ၸႅ တ်ႉ ႁို ဝ် ဢ မ်ႇ ႁူႉ ” -  ၸု မ်း ၸွႆႈ ထႅ မ် တူ င်ႇ ဝူ င်း ၵူ ၼ်း တီႈ ၵဵ င်း တု င်  ၼ ၼ်ႉ လၢ တ်ႈ ထႅ င်ႈ ၼ င်ႇ ၼႆ ။ 
 မိူ ဝ်ႈ ဝႃး  ဝ ၼ်း တီႈ  4 / 8 / 2 0 2 1  ၼႂ်း ဝ ၼ်း လဵ ဝ် ၵူ ၺ်း  ၼႂ်း ၸႄႈ ဝဵ င်း ၵဵ င်း တု င်  ၵူ တ်ႇ ထ တ်း  ထူ ပ်း ႁ ၼ် ၵူ ၼ်း တိ တ်း ၸ ပ်း  ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း  ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  1 7  ၵေႃႉ  ။ 
 ၵူ ၼ်း ၼု မ်ႇ  ၼႂ်း ပို ၼ်ႉ တီႈ  ၸႄႈ ဝဵ င်း ၵဵ င်း တု င်  ၵေႃႉ ၼို င်ႈ  လၢ တ်ႈ တီႈ ၽူႈ တွႆႇ ႁွ ၵ်ႈ ဝႃႈ  “ တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  ဢ ၼ် ၽႄႈ လၢ မ်း  ပွ ၵ်ႈ ထူ ၼ်ႈ သၢ မ် ၼႆႉ  ၸ ပ်း ၵ ၼ် ငၢႆႈ  လိူ ဝ် ၵႃႈ ပူ ၼ်ႉ မႃး ၼ ၼ်ႉ တႄႉ တႄႉ  ယွ ၼ်ႉ ၼ ၼ်  ယႃႇ ဝႆႉ မ ဝ် မၢ င် ၵ ၼ်  လႃး လႃး  ႁႂ်ႈ မေႃ ယူႇ သၢ င်ႈ ၵိ ၼ် သ ဝ်း ၵႂႃႇ ၸွ မ်း ၼ င်ႇ  လၢႆး ႁႄႉ ၵ င်ႈ ၽဵ ၼ်ႈ ၽဵ ၼ်ႈ  ၾၢ င်ႉ သ တိ  ၵ ၼ် ႁႅ င်း ႁႅ င်း သေ ၵ မ်း ” -  ဝႃႈ ၼႆ ။ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ ၶီႇ မႃး ၸွ မ်း ၵႃး ၵူ ၼ်း မိူ င်း  သွ င် လ မ်း  ၼႂ်း ၸႄႈ ဝဵ င်း လႃႈ သဵ ဝ်ႈ  မႃး ယဵ ပ်ႇ ၺႃး မၢ ၵ်ႇ ၵၢ င် တၢ င်း  ၼႂ်း ၵႄႈ မိူ င်း ၵႅ တ်ႈ  လႄႈ  မိူ င်း ယေႃ  ၸၢ ၵ်ႇ မၢ ၵ်ႇ တိူ ဝ်ႉ သႂ်ႇ ၵႃး  ၵူ ၼ်း မိူ င်း ၵေႃႈ မၢ တ်ႇ ၸဵ ပ်း ၸွ မ်း  ။ 
 P h o t o  တၢ င်း ႁၢ င်ႈ လီ မိူ င်း တႆး -  ၼွ င် ပဵ တ်း  ၾၢႆႇ ဢွ ၵ်ႇ မိူ င်း ယေႃ  ၸႄႈ ဝဵ င်း လႃႈ သဵ ဝ်ႈ  
 မိူ ဝ်ႈ ဝႃး  ဝ ၼ်း တီႈ  4 / 8 / 2 0 2 1  ယၢ မ်း ၵၢ င် ဝ ၼ်း  မွ ၵ်ႈ  1 2  မူ င်း  မၢ ၵ်ႇ ၸု မ်း သို ၵ်း လႂ် မႃး ႁၢ င်ႈ ၵၢ င် ဝႆႉ ဢ မ်ႇ ႁူႉ  တႅ ၵ်ႇ တိူ ဝ်ႉ သႂ်ႇ ၵႃး  ၵူ ၼ်း မိူ င်း  တီႈ တၢ င်း ၾၢႆႇ ဢွ ၵ်ႇ မိူ င်း ယေႃ  ယၢ ၼ် ၵႆ ဝဵ င်း မွ ၵ်ႈ  ၶို င်ႈ လ ၵ်း  ( ၼိူ ဝ် သဵ ၼ်ႈ တၢ င်း  လႃႈ သဵ ဝ်ႈ  မိူ င်း ၵႅ တ်ႇ  မိူ င်း ယေႃ )  ၊  ဢ ၼ် မီး ၾၢႆႇ ဢွ ၵ်ႇ ဝဵ င်း လႃႈ သဵ ဝ်ႈ မွ ၵ်ႈ  3 0  လ ၵ်း ။ 
  ၸၢ ၵ်ႇ မၢ ၵ်ႇ  တိူ ဝ်ႉ သႂ်ႇ  ၵႃး ၊  ၸ ဝ်ႈ ၵႃး  ၊  သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  ဢ ၼ် ၶီႇ မႃး ၸွ မ်း  လႄႈ  တိူ ဝ်ႉ သႂ်ႇ ပႃး ၵူ ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ ဢ ၼ် ပႆ လ တ်း မႃး ႁိ မ်း ၼ ၼ်ႉ ။ 
 ၵူ ၼ်း မိူ င်း ယေႃ  ၵေႃႉ ၼို င်ႈ  လၢ တ်ႈ တီႈ ၽူႈ တွႆႇ ႁွ ၵ်ႈ ဝႃႈ  “  ပဵ ၼ် ၵႃး ၽူ ဝ်း ဝီး ၶ ဝ် မိူ င်း ၵႅ တ်ႈ  ဢၢ ၼ်း မႃး တၢ င်ႇ ၵု ၼ်ႇ တီႈ မိူ င်း ယေႃ ။ 
  မႃး ၸွ မ်း ၵ ၼ် သွ င် လ မ်း  ။ 
  သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ သ မ်ႉ ယွ ၼ်း ၶီႇ မႃး ၸွ မ်း ၵႃး လ မ်း တၢ င်း ၼႃႈ  ။ 
  ၽိူ ဝ်ႇ  ထို င်  မႃး  ၸ မ် ၶ ဝ်ႈ မိူ င်း ယေႃ  ၵေႃႈ  မၢ ၵ်ႇ ၼႆႉ  တႅ ၵ်ႇ သႂ်ႇ ၵႃး လ မ်း တၢ င်း လ င်  ။ 
  ၵႃး ပိ ၼ်ႈ ၵႂႃႇ ။ 
  ၸ ဝ်ႈ ၵႃး  မၢ တ်ႇ ၸဵ ပ်း တီႈ ႁူ ဝ် တႃ  လိူ တ်ႈ ဢွ ၵ်ႇ ဢိ တ်း ၼို င်ႈ  ” -  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၸၢ ၵ်ႇ မၢ ၵ်ႇ ၽူ င်ႉ သႂ်ႇ  သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ ဢ ၼ် ၶီႇ မႃး ၸွ မ်း ၵႃး လ မ်း တၢ င်း ၼႃႈ ၼ ၼ်ႉ မၢ တ်ႇ ၸဵ ပ်း  ၊  ၽူ င်ႉ သႂ်ႇ ပႃး  မၢ ၵ်ႇ ၵႃး လ မ်း တၢ င်း ၼႃႈ  ပွ င်ႇ ၵွႆ  3  လု ၵ်ႈ  ။ 
 ၽွ င်း ၼ ၼ်ႉ  ပႃႈ ယွ ၼ်း  ဢႃ ယု  6 0  ပၢႆ  ၵူ ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ ၶူ ဝ် ၶ မ်း  ဢ ၼ် ယၢ ၼ် ၵႆ တၢ င်း  မိူ င်း ယေႃ  မွ ၵ်ႈ  4  လ ၵ်း ၼ ၼ်ႉ သ မ်ႉ  ႁၢ ပ်ႇ ၵူ ၺ် သေ ပႆ လ တ်း ႁိ မ်း တၢ င်း ၵႃး ၼ ၼ်ႉ မႃး လႄႈ  ၸၢ ၵ်ႇ မၢ ၵ်ႇ တိူ ဝ်ႉ သႂ်ႇ ပႃး မ ၼ်း ၼၢ င်း  မၢ တ်ႇ ၸဵ ပ်း ၸွ မ်း  ၸၢႆး ဢၢႆႈ  ၽူႈ တူ င်ႉ ၼို င် ၼႂ်း တူ င်ႇ ဝူ င်း ၵူ ၼ်း  ထု င်ႉ မိူ င်း  ယေႃ  လၢ တ်ႈ ၼႄ ၼ င်ႇ ၼႆ ။ 
 “ ၸႂ်ႈ ၶႃႈ ဢေႃႈ  ၽွ င်း ၼ ၼ်ႉ  ပႃႈ ယွ ၼ်း  ၼႆ ၼ ၼ်ႉ သ မ်ႉ ပႃး ႁၢ ပ်ႇ  ပႆ မႃး ႁိ မ်း ၼ ၼ်ႉ လႄႈ  ၸၢ ၵ်ႇ မၢ ၵ်ႇ  သဵ ၼ် တိူ ဝ်ႉ သႂ်ႇ မ ၼ်း မၢ တ်ႇ ၸဵ ပ်း  လႆႈ သူ င်ႇ ယူ တ်း ယႃ တူ ဝ်  တီႈ မိူ င်း ယေႃ ။ 
  ၽိူ ဝ်ႇ မႃး ပေႃႉ တူ ၺ်း ထၢ တ်ႈ မၢ ၼ်ႇ လႆႈ ႁ ၼ်  ၸၢ ၵ်ႇ မၢ ၵ်ႇ ၶ မ် ဝႆႉ တီႈ ၶႃႈ လူ င် မ ၼ်း ။ 
  ၵူ ၺ်း ၵႃႈ  ဢ မ်ႇ ၸၢ င်ႈ ၽႃႇ ဢွ ၵ်ႇ  တီႈ မိူ င်း ယေႃ ၼႆႉ ။ 
  ၵူ ၺ်း ၵႃႈ လႆႈ ငိ ၼ်း ဝႃႈ  မ ၼ်း  ၼၢ င်း  လူ င်း ႁူ င်း ယႃ ၵႂႃႇ ယ ဝ်ႉ  ဢ မ်ႇ ႁူႉ ဝႃႈ တေ ၵႂႃႇ သို ပ်ႇ ယူ တ်း ယႃ တီႈ လႂ်  ” -  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ပဵ ၼ် မၢ ၵ်ႇ ၽႂ် ၸု မ်း လႂ် ႁၢ င်ႈ ၵၢ င် ဝႆႉ တႄႉ ဢ မ်ႇ ႁူႉ ၊  ယွ ၼ်ႉ ပိူ ဝ်ႈ မ ၼ်း တႅ ၵ်ႇ ၸ မ် မိူ င်း ယေႃ လႄႈ ၵူ ၼ်း မိူ င်း တႄႉ လ ၵ်ႉ လွ မ် မႆႈ ၸႂ် လွ င်ႈ ႁူ မ်ႇ လူ မ်ႈ ယူႇ ။ 
  ယွ ၼ်ႉ ပိူ ဝ်ႈ တီႈ မိူ င်း ယေႃ ၼႆႉ မီး ၸု မ်း ယိ ပ်း ၵွ င်ႈ ၵၢ င်ႇ လၢႆ လၢႆ ၸု မ်း တူ င်ႉ ၼို င် ယူႇ သ ဝ်း  ။ 
  ၵႆႉ မီး လွ င်ႈ ၶဵ င်ႈ ၶႅ င် ၵ ၼ် ။ 
  ၽႂ် တူ င်ႉ ၼို င် တွ ၼ်ႈ လႂ် ၵေႃႈ ၵူ ၼ်း မိူ င်း ဢ မ်ႇ လႆႈ ႁူႉ တႅ ၵ်ႇ လႅ င်း ။ 
 ထ ဝ်ႈ ဝၢ ၼ်ႈ ထ ဝ်ႈ ၼႃး ၵူ ၼ်း မိူ င်း ယေႃ ၵေႃႉ ၼို င်ႈ ၵေႃႈ လၢ တ်ႈ တီႈ ၽူႈ တွႆႇ ႁွ ၵ်ႈ ဝႃႈ  - “  ႁ ဝ်း ၶႃႈ တႄႉ ၶႂ်ႈ လၢ တ်ႈ ဝႃႈ  ပဵ ၼ် ၼႃႈ တီႈ ၽႂ် ၵေႃႈ  ႁႂ်ႈ ၸု မ်း ၼ ၼ်ႉ ၸွႆႈ လၢ တ်ႈ ပ ၼ် ၊  ၸွႆႈ  ၵႅ တ်ႈ ၶႄ ပ ၼ် ၵူ ၼ်း မိူ င်း ၊ ၶႅ ၼ်း တေႃႈ  ယႃႇ ပေ လႃႈ လီႈ ႁဵ တ်း တေႃႇ  ၵူ ၼ်း မိူ င်း သေ ၵ မ်း  ။ 
  လွ င်ႈ သ င် ၵေႃႈ ယ ဝ်ႉ  ယႃႇ ပေ လႃႈ လီႈ ႁဵ တ်း ၸွ မ်း ႁိ မ်း ႁွ မ်း ဝၢ ၼ်ႈ သူ ၼ် ႁိူ ၼ်း ယေး ၵူ ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ သေ ၵ မ်း  ” -  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ယၢ မ်း လဵ ဝ်  ၼႂ်း ထု င်ႉ မိူ င်း ယေႃ ၼႆႉ  မီး ၸု မ်း ယိ ပ်း ၵွ င်ႈ ၵၢ င်ႇ  ၸၢ ဝ်း ၶိူ ဝ်း  လၢႆ လၢႆ ၸု မ်း  မိူ ၼ် ၼ င်ႇ  သို ၵ်း  T N L A ,  K I A ,  M N D A A ,  A A  လႄႈ  S S P P  ဢိ ၵ်ႇ  ၸု မ်း ပျီႇ တူႉ ၸိ တ်ႉ မၢ ၼ်ႈ ပၢ င်ႇ လႄႈ  ပႃး တ င်း  ၶွ င်ႇ သီႇ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  တူ င်ႉ ၼို င် ယူႇ သ ဝ်း ။ 
  ၸူ ဝ်ႈ မီး ၸု မ်း ယိ ပ်း ၵွ င်ႈ ၵၢ င်ႇ တူ င်ႉ ၼို င် မႃး ၼ မ် ၼႆႉ  ၵူ ၼ်း မိူ င်း ၵေႃႈ  ယၢ ပ်ႇ ၽို တ်ႇ ၵိ ၼ်း ၸႂ် မႃး လိူ ဝ် ၵ ဝ်ႇ ။ 
  လွ င်ႈ ပူ ၼ်ႉ ပႅ ၼ် သု ၼ်ႇ လႆႈ ၵေႃႈ လိူ င်ႇ လွ င်ႈ ႁူ မ်ႇ လူ မ်ႈ  ၵေႃႈ ဢ မ်ႇ မီး  ၊  ၵူ ၼ်း မိူ င်း ဢ မ်ႇ ၸၢ င်ႈ ပို င်ႈ ဢိ င် ၽႂ် ။ ဝ ၼ်း တီႈ 4 / 8 / 2 0 2 1 ဝ ၼ်း လဵ ဝ်  ၵူ ၼ်း တိ တ်း ၸ ပ်း တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  တီႈ ဝဵ င်း တူ ၼ်ႈ တီး  ၼ မ် မႃး  1 7 3  ၵေႃႉ  လူႉ တၢႆ ဝ ၼ်း လဵ ဝ်  9  ၵေႃႉ    ။ 
 P h o t o  C r e d i t  t o  Z a w  M y o -  ၵၢ င် ဝဵ င်း တူ ၼ်ႈ တီး  ဢ မ်ႇ မီး ၵူ ၼ်း  ရူ တ်ႉ ၵႃး ၵႂႃႇ မႃး  ယွ ၼ်ႉ တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  လၢ မ်း ၽႄႈ တိ တ်း ၸ ပ်း ၵ ၼ် လႄႈ လူႉ တၢႆ ၼ မ် 
 ၵွ ပ်ႈ ၼႆ လႄႈ  တ င်ႈ ဢ ဝ် ဝ ၼ်း တီႈ  1 / 6 / 2 0 2 1  တေႃႇ ထို င် ဝ ၼ်း တီႈ  4 / 8 / 2 0 2 1  တီႈ ဝဵ င်း တူ ၼ်ႈ တီး  ၵူ ၼ်း တိ တ်း ၸ ပ်း တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  ႁူ မ်ႈ တ င်း မူ တ်း မီး  2 1 8 0  ၵေႃႉ လႄႈ ၵူ ၼ်း လူႉ တၢႆ ယွ ၼ်ႉ တ င်း ပဵ ၼ်  မီး  1 0 6  ၵေႃႉ ။ 
 ၵူ ၼ်း ဢ ၼ် တိ တ်း ၸ ပ်း တ င်း ပဵ ၼ် သေ လူႉ တၢႆ ၵ မ်ႈ ၼ မ် ပဵ ၼ် ၵူ ၼ်း ၼု မ်ႇ လႄႈ ၵူ ၼ်း ဢႃ ယု ၶၢ ဝ်ႉ ၵႄႇ ။ 
  ၸိူ ဝ်း ၶ ဝ်  ပဵ ၼ် ၵူ ၼ်း မီး တၢ င်း ပဵ ၼ်  လိူ တ်ႈ ဝၢ ၼ် ၊  လိူ တ်ႈ သု င် ၊  ယဵ ဝ်ႈ ဝၢ ၼ် ၊  တ ပ်း ၊  တႂ်  ဝႆႉ ၸဵ မ် လႂ် သေ ဢ ၼ် ဢ ၼ် ။ 
  ၵ မ်ႈ ၼ မ် တႄႉ  ယွ ၼ်ႉ ပိူ ဝ်ႈ ႁႅ င်း ဢွ ၵ်ႊ သီႊ ၵျိ ၼ်ႊ ၼႂ်း တူ ဝ် တူ ၵ်း ႁႅ င်း ၊  ဢ မ်ႇ လႆႈ ႁ ပ်ႉ လွ င်ႈ ယူ တ်း ယႃ တူ ဝ် လီ ငၢ မ်း  ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ ၵေႃႈ ၼ မ် ။ 
 လၢ ၼ်ႉ ၶၢႆ ၶူ ဝ်း လႄႈ  ၵၢ တ်ႇ တႄႉ ပိ ၵ်ႉ ဢို တ်း ဝႆႉ ၸဵ မ် လိူ ၼ် ၵျု ၼ်ႊ ပူ ၼ်ႉ မႃး ၊  ယ င်း ပႆႇ ပို တ်ႇ ၶို ၼ်း ။ 
  ၵူ ၼ်း တေ ဢွ ၵ်ႇ ၼွ ၵ်ႈ ႁိူ ၼ်း ၵေႃႈ  လႆႈ ဢ ဝ် ဝႂ် ဢွ ၵ်ႇ ႁိူ ၼ်း တီႈ လု မ်း ၵွ ၼ်း ပွ ၵ်ႉ ယွ မ်ႇ ၵွ ၼ်ႇ ၸ င်ႇ ဢွ ၵ်ႇ ။ 
  ၼို င်ႈ ႁိူ ၼ်း လႆႈ ၶႂၢ င်ႉ ဢွ ၵ်ႇ ႁိူ ၼ်း  1  ၵေႃႉ ၵူ ၺ်း ။ 
  ပေႃး ၵႂႃႇ ႁူ င်း ယႃ  ႁွ င်ႈ ယႃ တႄႉ  လႆႈ ၶႂၢ င်ႉ ၵႂႃႇ  ၼို င်ႈ ႁိူ ၼ်း  2  ၵေႃႉ ၵူ ၺ်း ။ တီႈ ဝဵ င်း တႃႈ ၶီႈ လဵ ၵ်း  ၸို င်ႈ တႆး ပွ တ်း ဢွ ၵ်ႇ  တိ တ်း ၸ ပ်း လႅ ၼ် လိ ၼ် တႆး -  ထႆး ၼ ၼ်ႉ  ၵူ ၼ်း တိ တ်း ၸ ပ်း တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9    မီး ထို င်  1 5 0 0  ပၢႆ    လူႉ တၢႆ မီး  1 0  ပၢႆ  ၊  လု ၵ်ႈ ဢွ ၼ်ႇ လႅ င် ယ င်း ပႆႇ တဵ မ်  1 0  ဝ ၼ်း ၵေႃႈ တိ တ်း ၸ ပ်း တၢ င်း ပဵ ၼ် ။ 
  p h o t o  c r e d i t  d r  k y a w s w a r  m y i n t  & # 8 2 1 6 ; s  f a c e b o o k  မေႃ ယႃ တီႈ ႁူ င်း ယႃ တႃႈ ၶီႈ လဵ ၵ်း  တို ၵ်ႉ ယူ တ်း ယႃ ပ ၼ် လု ၵ်ႈ ဢွ ၼ်ႇ လႅ င် ဢ ၼ် တိ တ်း ၸ ပ်း တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9 
 ဝ ၼ်း တီႈ  2 / 8 / 2 0 2 1  ပူ ၼ်ႉ မႃး ၼႆႉ တီႈ ႁူ င်း ယႃ တႃႈ ၶီႈ လဵ ၵ်း မီး လု ၵ်ႈ ဢွ ၼ်ႇ လႅ င်  ဢႃ ယု  8  ဝ ၼ်း ၵေႃႈ ၼို င်ႈ  ဢႃ ယု  2 5  ဝ ၼ်း ၵေႃႉ ၼို င်ႈ  တိ တ်း ၸ ပ်း ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ သေ  ယူ တ်း ယႃ တူ ဝ် ဝႆႉ ။ 
 မေႃ ယႃ လူ င် တီႈ ႁူ င်း ယႃ တႃႈ ၶီႈ လဵ ၵ်း  တႅ မ်ႈ တၢ င်ႇ ဝႆႉ တီႉ ၾဵ တ်ႉ သ် ပု ၵ်ႉ သု ၼ်ႇ တူ ဝ် မ ၼ်း ဝႃႈ  - “ ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  လု ၵ်ႈ ဢွ ၼ်ႇ လဵ ၵ်ႉ တိ တ်း ၸ ပ်း တႄႉ မ ၼ်း တေ ဢ မ်ႇ ပေႃး ပဵ ၼ် ႁႅ င်း ။ 
  ၵူ ၺ်း ၵႃႈ  လု ၵ်ႈ ဢွ ၼ်ႇ လဵ ၵ်ႉ  2  ၵေႃႉ ၼႆႉ သ မ်ႉ  မီး ၾၢ င် ႁၢ င်ႈ ပွ တ်ႇ ၵႂ်ႈ ဝႆႉ လႄႈ  လႆႈ မႆႈ ၸႂ် ဢိ တ်း ဢိ တ်း  ”  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 လု ၵ်ႈ ဢွ ၼ်ႇ လႅ င်  ဢ ၼ် တိ တ်း ၸ ပ်း တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  တီႈ တႃႈ ၶီႈ လဵ ၵ်း ၼႆႉ    တ င်း သွ င် ၵေႃႉ မီး ၾၢ င် ႁၢ င်ႈ ႁိူ ဝ်ႉ ၊ ထူ ၺ်ႈ ၸႂ် ယၢ ပ်ႇ လႄႈ  ၸ င်ႇ ဝႃႈ လႆႈ မႆႈ ၸႂ် ။ 
 တီႈ ဝဵ င်း တႃႈ ၶီႈ လဵ ၵ်း ၼႆႉ  မိူ ဝ်ႈ တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ ၶ ဝ်ႈ  ႁွ ပ်ႈ ဢွ ၼ် တၢ င်း ၸိူ ဝ်း ၼ ၼ်ႉ ၵေႃႈ  မီး လု ၵ်ႈ ဢွ ၼ်ႇ  ဢ ၼ် တိ တ်း ၸ ပ်း ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ ယူႇ သေ တႃႉ  ဢ မ်ႇ ထို င် တီႈ လႆႈ သ မ်း ၶဵ မ် လႄႈ ဢ မ်ႇ ထို င် တီႈ လႆႈ မႆႈ ၸႂ် မိူ ၼ် ၼႆ  ၾၢႆႇ ပၢႆး ယူႇ လီ တႃႈ ၶီႈ လဵ ၵ်း ၵေႃႉ ၼို င်ႈ လၢ တ်ႈ ၼ င်ႇ ၼႆ ။ 
 တၢ င်း ပဵ ၼ် ၽႄႈ လၢ မ်း မႃး ပွ ၵ်ႈ ၵ မ်း ၼႆႉ  တီႈ ဝဵ င်း တႃႈ ၶီႈ လဵ ၵ်း မီး ၵူ ၼ်း တိ တ်း ၸ ပ်း တၢ င်း ပဵ ၼ် ၼ မ် လိူ ဝ် ႁႅ င်း  ၊  မၢ င် ႁိူ ၼ်း ၵေႃႈ  ၵူ ၼ်း ႁိူ ၼ်း တိ တ်း ၸ ပ်း တ င်း မု င်ႉ ႁေႃ ႁိူ ၼ်း  ပႃး ၸဵ မ် လု ၵ်ႈ ဢွ ၼ်ႇ ၵူ ၼ်း ထ ဝ်ႈ ၊  ထို င် တီႈ လႆႈ ယူႇ ႁိူ ၼ်း သေ  ၵ ၵ်း တူ ဝ် ႁ င်း ၵူ ၺ်း ။ 
 ၾၢႆႇ ႁႄႉ ၵ င်ႈ တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  ႁႂ်ႈ ဢွ ၼ် ၵ ၼ် ယူႇ ႁိူ ၼ်း ၊  ပိ ၵ်ႉ လၢ ၼ်ႉ ၊  ပိ ၵ်ႉ ၵၢ တ်ႇ ဝႃႈ ၼႆ သေ တႃႉ  တီႈ ဝဵ င်း တႃႈ ၶီႈ လဵ ၵ်း ၼႆႉ မီး ၵူ ၼ်း ႁဵ တ်း ၵၢ ၼ် ႁႃ ၵိ ၼ် လဵ င်ႉ တွ င်ႉ ဝ ၼ်း လႂ် ဝ ၼ်း ၼ ၼ်ႉ ၵေႃႈ ၼ မ် ၊  ၵူ ၼ်း လု ၵ်ႉ တၢ င်ႇ တီႈ သီႇ လႅ ၼ် မႃး ၵေႃႈ ၼ မ် လႄႈ  ဢ မ်ႇ ၸၢ င်ႈ ၵ ၵ်း တူ ဝ် ႁႄႉ ၵ င်ႈ လႆႈ တဵ မ် တီႈ ။ 
  ၵူ ၼ်း တိ တ်း ၸ ပ်း ၵေႃႈ တို ၵ်ႉ ပု င်ႈ ၶို ၼ်ႈ ယူႇ ၵူႈ ဝ ၼ်း ။ 
 ဝ ၼ်း တီႈ  1 / 8 / 2 0 2 1  ၶွ င်ႇ သီႇ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  ပို ၼ် ၽၢ ဝ်ႇ မၢ ၵ်း မ ၼ်ႈ ၸွ မ် ၽွ င်း လူ င် ၸို င်ႈ တႆး  ဢ ၼ် ၶ ဝ် လိူ ၵ်ႈ ၶို ၼ်ႈ မႃး  မိူ ဝ်ႈ တႄႇ ယို တ်း မိူ င်း ယ ဝ်ႉ ၸဵ မ် မိူ ဝ်ႈ လိူ ၼ် ၾႅ ပ်ႉ ပိ ဝ်ႊ ရီႊ ။ 
 ၸွ မ် ၽွ င်း လူ င် ၸို င်ႈ တႆး  
 တွ ၵ်ႊ တိူ ဝ်ႊ ၵျေႃႇ ထု ၼ်း  ဢ ၼ် ၶွ င်ႇ သီႇ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  လိူ ၵ်ႈ တၢ င်ႇ 
 ၸွ မ် ၽွ င်း လူ င် ၸို င်ႈ တႆး ဢ ၼ် ၶွ င်ႇ သီႇ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ လိူ ၵ်ႈ ၶို ၼ်ႈ မႃး မ ၵ်း မ ၼ်ႈ ပဵ ၼ်  P r o f e s s o r  တွ ၵ်ႊ တိူ ဝ်ႊ ၵျေႃႇ ထု ၼ်း  ၊  ၶူး ပူ င် သွ ၼ် လူ င်  ( ၵ ဝ်ႇ )  ၸ ၼ်ႉ ၸွ မ် လႃႈ သဵ ဝ်ႈ ။ 
 ၽွ င်း လူ င်  ႁွ င်ႈ ၵၢ ၼ် ၽွ င်း လူ င် ၼႂ်း လူ င် ပွ င် ၸို င်ႈ မိူ င်း တႆး သ မ်ႉ  ၽွ င်း လူ င် ၾၢႆႇ ႁူ မ်ႇ လူ မ်ႈ လႅ ၼ် လိ ၼ်  ၸ ဝ်ႈ သို ၵ်း လူ င်  လႃႉ ဢူး ၊  ၽွ င်း လူ င် ၾၢႆႇ ပၢႆး မၢ ၵ်ႈ မီး ပဵ ၼ်  ၶု ၼ်ႇ တဵ င်း မွ င်ႇ ၊  ၽွ င်း လူ င် ၾၢႆႇ ၶူ ဝ်း ႁႄႈ တို ၼ်း  ပဵ ၼ်  ဢူး ၸၢႆး လဵ ၵ်ႉ  ၊  ၽွ င်း လူ င် ၾၢႆႇ ပၢႆး ပိူ င် ၵူ ၼ်း ပဵ ၼ် ဢူး ဢွ င်ႇ မျိ ၼ်ႉ ၊  ၽွ င်း လူ င် ၾၢႆႇ သဵ ၼ်ႈ တႃႈ သၢႆ တၢ င်း  ၵႅ မ် ၸွ မ် ႁၢ ၼ် ပ လိ ၵ်ႈ  တိ ၼ်ႇ ၵူ ဝ်ႇ ၵူ ဝ်ႇ  ၊ ၽွ င်း လူ င် ၾၢႆႇ ၸၢ ဝ်း ၶိူ ဝ်း ပဵ ၼ်  ဢူး ဢွ ၵ်ႇ ၵျီႇ ဝိ ၼ်း  ၶ ဝ် ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ ။ 
 လိူ ဝ် ၼ ၼ်ႉ  ၸို ဝ်ႈ သဵ င် ၸု မ်း သို ၵ်း ယို တ်း ဢႃႇ ၼႃႇ  ဢ ၼ် ဝႃႈ  ၶွ င်ႇ သီႇ ၽွ င်း င မ်း ပွ င် ၵၢ ၼ် ၸို င်ႈ မိူ င်း  ၼႆ ၼ ၼ်ႉ ၵေႃႈ လႅ ၵ်ႈ ဝႃႈ  ၸု မ်း လူ င် ပွ င် ၸို င်ႈ ပႂ်ႉ ႁိူ ၼ်း ၊  ၸု မ်း လူ င် ပွ င် ၸို င်ႈ ၸႄႈ မိူ င်း /  တိူ င်း ၼႆ သေ  ၽူႈ ၵွ ၼ်း ၾၢႆႇ ၽွ င်း င မ်း ၸႄႈ မိူ င်း ၼ ၼ်ႉ ၵေႃႈ လႆႈ ႁ ပ်ႉ ႁၢ ပ်ႇ ႁၢ မ် ပႃး ပု ၼ်ႈ ၽွ ၼ်း  ၽူႈ ၼ မ်း ၼႂ်း  ၸု မ်း လူ င် ပွ င် ၸို င်ႈ ၸႄႈ မိူ င်း -    ၸွ မ်း လူ ၺ်ႈ မ တ်ႉ တႃ မၢႆ မီႈ  4 1 9  ၵႂႃႇ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ပၢ ၼ် သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  ၼ ဢ ၽ  ၽွ င်း င မ်း မိူ င်း ၼ ၼ်ႉ  ၽူႈ ၵွ ၼ်း တိူ င်း သို ၵ်း  ပ ၼ်ႇ ပု တ်ႈ ၵ ၼ် ႁဵ တ်း ၶု ၼ် ၽွ င်း မိူ င်း တႆး သေ  ထို င် ပၢ ၼ် လူ င် ပွ င် ၸို င်ႈ ဢ ၼ် ၵူ ၼ်း မိူ င်းး တႆး လိူ ၵ်ႈ တ င်ႈ ၶို ၼ်ႈ မႃး  ပၢ ၼ် လူ င် ပွ င် ၸို င်ႈ တဵ င်း သဵ င်ႇ  ၸွ မ် ၽွ င်း လူ င် ၸို င်ႈ တႆး ပဵ ၼ် ဢူး ၸ ဝ်ႈ ဢွ င်ႇ မျၢ တ်ႈ ၊  ထို င် ပၢ ၼ် လူ င် ပွ င် ၸို င်ႈ ၼူ ၵ်ႉ ယု င်း  ဢွ င်ႇ သၢ ၼ်း ၸု ၵျီႇ မႃး  ၸွ မ် ၽွ င်း လူ င် ၸို င်ႈ တႆး ပဵ ၼ်  တွ ၵ်ႊ တိူ ဝ်ႊ လိ ၼ်း ထု တ်ႉ ။ 
  ၽိူ ဝ်ႇ သို ၵ်း ယို တ်း မိူ င်း မႃး  ယၢ မ်း လဵ ဝ်  လိူ ၵ်ႈ ဢ ဝ် ၶူး ပူ င် သွ ၼ် လူ င် ၵ ဝ်ႇ  ၸ ၼ်ႉ ၸွ မ် လႃႈ သဵ ဝ်ႈ  တွ ၵ်ႊ တိူ ဝ်ႊ ၵျေႃႇ ထု ၼ်း ၶို ၼ်ႈ မႃး ပဵ ၼ် ၸွ မ် ၸွ င်း လူ င် ၸို င်ႈ တႆး ။ ဝ ၼ်း မိူ ဝ်ႈ ၼႆႉ တီႈ ဝဵ င်း တူ ၼ်ႈ တီး  ၸို င်ႈ တႆး ပွ တ်း ၸၢ ၼ်း  မီး ၵူ ၼ်း တိ တ်း ၸ ပ်း တၢ င်း ပဵ ၼ်  1 5 0 0  ပၢႆ တၢႆ ယွ ၼ်ႉ တၢ င်း ပဵ ၼ်  မီး ႁိ မ်း  7 0  ၊  ၵူ ၼ်း ၵ မ်ႈ ၽွ င်ႈ သ မ်ႉ ယိ ပ်း ဝႂ် ၶႂၢ င်ႉ ဢွ ၵ်ႇ ႁိူ ၼ်း တႃႇ သို ဝ်ႉ ၽ ၵ်း ၼ ၼ်ႉ သေ  ၵႂႃႇ ဢႅ ဝ်ႇ တႂ်ႈ တႂ်ႈ ၼိူ ဝ် ၼိူ ဝ် လႄႈ ႁဵ တ်း ႁႂ်ႈ ၵူ ၼ်း ၼႂ်း ပွ ၵ်ႉ ယွ မ်ႇ မႆႈ ၸႂ်    ၵူ ဝ် ဢ ဝ် ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း မႃး ၽႄႈ ၊  ထို င် တီႈ လႆႈ ပို ၼ် ၽၢ ဝ်ႇ တေႃႇ ၵ ၼ် ထႅ င်ႈ ဝႃႈ  ႁၢ မ်ႈ ယိ ပ်း ဝႂ် ဢွ ၵ်ႇ ႁိူ ၼ်း ၼ ၼ်ႉ သေ ၵႂႃႇ တႂ်ႈ မိူ ဝ်း ၼိူ ဝ်  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 P h o t o  b y  S H A N /  ၵၢ တ်ႇ လူ င်  ဝဵ င်း တူ ၼ်ႈ တီး  
 ၵူ ၼ်း  တူ ၼ်ႈ တီး  ဢႃ ယု  5 0  ပၢႆ  ၵေႃႉ ၼို င်ႈ  လၢ တ်ႈ တီႈ ၽူႈ တွႆႇ ႁွ ၵ်ႈ ဝႃႈ  - “  တီႈ တူ ၼ်ႈ တီး ၼႆႉ တႄႉ  ၵ မ်ႈ ၼ မ် ပဵ ၼ်  ၵူ ၼ်း ၼု မ်ႇ ၼ ၼ်ႉ ၼႃႇ  ဢ ၼ် ဢွ ၵ်ႇ ႁိူ ၼ်း ယေး ၵ ၼ်  ဢ ၼ် လႆႈ ႁ ၼ် တႄႉ  ႁူႉ ၼ ၼ်ႉ ၼႃႇ  ၵူ ၼ်း ၼု မ်ႇ ၶ ဝ် တႄႉ ။ 
  ယိ ပ်း ဝႂ် ၶႂၢ င်ႉ  ဢွ ၵ်ႇ ႁိူ ၼ်း သေ  ၵႂႃႇ မႃး ၵ ၼ် ၸိူ င်ႉ ၼ ၼ် ။ 
  ယ ဝ်ႉ ၵေႃႈ  ဢ မ်ႇ သႂ်ႇ ၽႃႈ တူ မ်း သူ ပ်း ၵ ၼ်  တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  ပဵ ၼ် ႁႅ င်း  ပေႃး တၢ ၼ်ႇ ၼႆႉ  ထု ၵ်ႇ လီ ဢွ ၼ် ၵ ၼ် ၵႅ တ်ႇ ၵ င်ႈ  ၸွႆႈ ၵ ၼ် ယူႇ  သ င် ပဵ ၼ် လႆႈ တႄႉ ” -  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ဢိ င် ၼိူ ဝ် လွ င်ႈ ၼႆႉ သေ  ၾၢႆႇ ၽွ င်း င မ်း ၸႄႈ ဝဵ င်း တူ ၼ်ႈ တီး ၵေႃႈ ပို ၼ် ၽၢ ဝ်ႇ ဝႃႈ  ၼွ ၵ်ႈ လိူ ဝ် ၸႄႈ ဝဵ င်း တူ ၼ်ႈ တီး ၼႆႉ ယ ဝ်ႉ  မိူ ၼ် ၼ င်ႇ  တၢ င်ႇ ၸႄႈ ဝဵ င်း  ၼႂ်း ၸႄႈ တွ ၼ်ႈ တူ ၼ်ႈ တီး ၼႆႉ ၵေႃႈ  သ င် ဝႃႈ  ဢ မ်ႇ  ႁဵ တ်း ၸွ မ်း  ပ ၵ်း ပိူ င် မၢႆ မီႈ ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  ဢွ ၵ်ႇ ဝႆႉ  ၸို င်  တေ ဢ ဝ် လိူ င်ႈ ၸွႆး တြႃး  လူ ၺ်ႈ မၢႆ မီႈ ၽေး သႃႇ ဝ  ဢ ၼ် တၢ မ်း ဝႆႉ ၼ ၼ်ႉ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 “ ယၢ မ်း လဵ ဝ်  ၼႂ်း ၸႄႈ ဝဵ င်း တူ ၼ်ႈ တီး ၼႆႉ  ဢ မ်ႇ ဝႃႈ ႁၢ ၼ်ႉ ၶၢႆ ၶူ ဝ်း  ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ  ပ ၼ် ၶႂၢ င်ႉ ပို တ်ႇ ယၢ မ်း ၵၢ င် ၼႂ် ၵူ ၺ်း  ပေႃး ထို င်  1 2  မူ င်း ၵၢ င် ဝ ၼ်း တဵ င်ႈ ၸို င်  တေ ဢ မ်ႇ လႆႈ ၶႂၢ င်ႉ ပို တ်ႇ ၶၢႆ ၵ ၼ် ယ ဝ်ႉ ။ 
  ၼ င်ႇ ႁို ဝ်  ၵူ ၼ်း မိူ င်း ပေႃး  တေ ဢ မ်ႇ ယိ ပ်း ဝႂ် ၶႂၢ င်ႉ ဢွ ၵ်ႇ ၼွ ၵ်ႈ  ႁိူ ၼ်း ယေး ၵ ၼ်  ၵႂႃႇ မႃး ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ ” -  ၵူ ၼ်း ပို ၼ်ႉ တီႈ  တူ ၼ်ႈ တီး  သို ပ်ႇ လၢ တ်ႈ  ၼ င်ႇ ၼႆ ။ 
 ယွ ၼ်ႉ တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  ၽႄႈ လၢ မ်း ႁၢ ဝ်ႈ ႁႅ င်း  ၼႂ်း တွ ၼ်ႈ တူ ၼ်ႈ တီး ၼႆႉ သေ  မိူ ၼ် ၼ င်ႇ  ၸႄႈ ဝဵ င်း တူ ၼ်ႈ တီး ၊  လွ ၵ်ႉ ၸွ ၵ်ႇ ၊  ယွ င် ႁူ ၺ်ႈ ၊  ၵၢ တ်ႇ လေႃႉ လႄႈ  ဢွ င်ႇ ပၢ ၼ်း  ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ  ထို င် တီႈ ပေႃး လႆႈ ၸီႉ သ င်ႇ ပို ၼ် ၽၢ ဝ်ႇ  ႁႂ်ႈ ၵ ၵ်း တူ ဝ်  s t a y  a t  h o m e  ၵ ၼ်  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ ၼႂ်း ၶၢ ဝ်း ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  လၢ မ်း ၽႄႈ မႃး ၼႆႉ  ယႃႈ ယႃ ၶူ မ် သၢ မ် လွႆ  ဢ ၼ် ထႆး ႁွ င်ႉ ဝႃႈ  ၾႃႉ ထ လၢႆး ၵျူ ၼ်း  ၸို ဝ်ႈ လို ဝ်း လ င် ဝႃႈ ပဵ ၼ် ယႃႈ ယႃ ႁႄႉ ၵ င်ႈ လႆႈ တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  ၼႆ လႄႈ  ၸ ဝ်ႈ ပၢႆး မၢ ၵ်ႈ မီး  ဢွ ၼ် ၵ ၼ်  ႁဵ တ်း ဢွ ၵ်ႇ  ၶၢႆ ။ 
  ၵူ ၼ်း မိူ င်း ၸဵ မ် ၼႂ်း မိူ င်း ထႆး  မိူ င်း တႆး လႄႈ မိူ င်း မၢ ၼ်ႈ ဢွ ၼ် ၵ ၼ်  ႁႃ သို ဝ်ႉ ၵိ ၼ် ထို င် ၵႃႈ ၶ ၼ် ပု င်ႈ သု င် ။ 
 P h o t o  P P T V - ယႃႈ ယႃ ၶူ မ် သၢ မ် လွႆ  ဢ ၼ် ပွ မ်  ဢ ၼ် ၸ ဝ်ႈ ၼႃႈ တီႈ ထႆး ၶ ဝ်ႈ တီႉ ၺွ ပ်း  တီႈ ၼ ၶွ ၼ်း ပ ထူ မ် မိူ ဝ်ႈ ဝ ၼ်း တီႈ  2 / 8 / 2 0 2 1 
 ဝ ၼ်း တီႈ  2 / 8 / 2 0 2 1  ၸ ဝ်ႈ ၼႃႈ တီႈ ထႆး  ၶ ဝ်ႈ တီႉ ၺွ ပ်း ႁွ င်ႈ ႁဵ တ်း ယႃႈ ယႃ  ၾႃႉ ထ လၢႆး ၵျူ ၼ်း ပွ မ်  တီႈ ဝဵ င်း ၵ မ်ႇ ၽႅ င်း သႅ ၼ်  ၸႄႈ တွ ၼ်ႈ  ၼ ၶွ ၼ်း ပ ထူ မ် ။ 
  တီႉ ၺွ ပ်း လႆႈ  ၶူ တ်ႇ ယႃႈ ယႃ ဢ ၼ် ထႅ မ် ဝႆႉ ယႃႈ ယႃ ၊  ၶူ တ်ႇ ယႃႈ ယႃ ပ ဝ်ႇ  ၊  လွ တ်ႇ သႂ်ႇ ယႃႈ ယႃ ဢ ၼ် ပ ဝ်ႇ တ င်း ၼ မ် ။ 
 ၸ ဝ်ႈ ၶွ င် ႁဵ တ်း ယႃႈ ယႃ ၶူ မ် ၼ ၼ်ႉ လၢ တ်ႈ ဝႃႈ  ယၢ မ်း လဵ ဝ်  ယႃႈ ယႃ ၶူ မ် သၢ မ် လွႆ  ၸို ဝ်ႈ သဵ င် လို ဝ်း လ င် ဝႃႈ ႁႄႉ တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  လႆႈ ၼႆ လႄႈ  ႁႃ သို ဝ်ႉ ယၢ ပ်ႇ  ၵႃႈ ၶ ၼ် သု င် ၊  ၵွ ပ်ႈ ၼႆ  လႆႈ ဢ မ်ႇ ဢ ဝ် ယႃႈ ယႃ ၶူ မ် သၢ မ် လွႆ မႃး ႁဵ တ်း သေ  ဢ ဝ် ၽွ င် ယႃႈ ယႃ ၶိူ ဝ်း မၢ ၵ်ႇ ၼွႆႈ  ( မၢ ၼ်ႈ ႁွ င်ႉ  သိ ၼ်ႇ တူ င်း မ ၼွႆႇ ၊  ထႆး ႁွ င်ႉ  ပေႃႈ လ ၽဵ တ်း  ) ၼ ၼ်ႉ မႃး သႂ်ႇ တႅ ၼ်း  ဝႃႈ ၼႆ  ။ 
 ပူ ၼ်ႉ မႃး လိူ ၼ် ပၢႆ ၼ ၼ်ႉ  ၾၢႆႇ ပၢႆး ယူႇ လီ တၢ င်း မိူ င်း ထႆး ယၢ မ်ႈ ပို ၼ် ၽၢ ဝ်ႇ ဝႃႈ  ယႃႈ ယႃ ၶူ မ် သၢ ၼ် လွႆ  ( ၾႃႉ ထ လၢႆး ၵျူ ၼ်း )  ၼႆႉ  ႁဵ တ်း ႁႂ်ႈ ႁႅ င်း ၵ မ်ႉ တူ ဝ် ၵႅ ၼ်ႇ ၶႅ င် လႄႈ  ၸၢ င်ႈ ႁႄႉ ၵ င်ႈ တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ လႆႈ  ၼႆ လႄႈ  ယႃႈ ယႃ ၶူ မ် သၢ မ် လွႆ  ၸို ဝ်ႈ သဵ င် လို ဝ်း လ င် မႃး ။ 
 ၵဵ ဝ်ႇ ၵ ပ်း လွ င်ႈ ၼႆႉ  ၵူ ၼ်း ႁူႉ ႁ ၼ် ၾၢႆႇ ယႃႈ ယႃ တႆး ( ယႃႈ မွ ၵ်ႇ မၢ ၵ်ႇ ႁၢ ၵ်ႈ ႁူ ဝ် )  ၼႂ်း ၸၢ ဝ်း ၶိူ ဝ်း တႆး ၵေႃႉ ၼို င်ႈ လၢ တ်ႈ ဝႃႈ  ပေႃး တေ သို ဝ်ႉ ၵိ ၼ်  ယႃႈ ယႃ ဢ ၼ် သႂ်ႇ ဝႆႉ ၼႂ်း ၶူ တ်ႇ ၼႂ်း ဢႅ ပ်ႇ ၼႂ်း ထူ င် တႄႉ ထု ၵ်ႇ လီ လဵ ပ်ႈ ႁဵ ၼ်း လီ လီ ၵွ ၼ်ႇ  ၊  ၵူ ဝ် ၺႃး ယႃႈ ယႃ ပွ မ်  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ဢိ င် ၶၢ ဝ်ႇ -  P P T V 
 ၽွ င်း တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  ၽႄႈ လၢ မ်း ပွ ၵ်ႈ ၵ မ်း သၢ မ် ၼႆႉ  ၵူ ၼ်း မိူ င်း    ဝဵ င်း လႃႈ သဵ ဝ်ႈ  ဢွ ၼ် ၵ ၼ် ထူ ပ်း တၢ င်း  ယၢ ပ်ႇ ၽို တ်ႇ  လွ င်ႈ ၵိ ၼ် ယႅ မ်ႉ လႄႈ  ယႃႈ ယႃ    ။ 
 ၵူ ၼ်း တိ တ်း ၸ ပ်း တၢ င်း ပဵ ၼ် တီႈ လႃႈ သဵ ဝ်ႈ  ၼ မ် လႄႈ  ၼႂ်း ပွ ၵ်ႉ ယွ မ်ႇ ဝၢ ၼ်ႈ ဢိူ င်ႇ  ပိ ၵ်ႉ ဢို တ်း လွ ၵ်ႉ တၢ ဝ်း ဝႆႉ  ၽႂ် မ ၼ်း 
 တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  ၽႄႈ လၢ မ်း  ပွ ၵ်ႈ ၵ မ်း သၢ မ် ၼႆႉ  တီႈ ဝဵ င်း လႃႈ သဵ ဝ်ႈ  မီး ၵူ ၼ်း တိ တ်း ၸ ပ်း လူႉ တၢႆ ၼ မ် သု တ်း  ၼႂ်း မိူ င်း တႆး ပ တ်း ပို ၼ်ႉ ။ 
  လွ င်ႈ ပိ ၵ်ႉ ၵၢ တ်ႇ လႄႈ ပိ ၵ်ႉ ဝဵ င်း ၊  ႁၢ မ်ႈ ၵူ ၼ်း ဢွ ၵ်ႇ ႁိူ ၼ်း ၵႂႃႇ မႃး ၵေႃႈ  ႁၢ ဝ်ႈ ႁႅ င်း ။ 
  ၵၢ တ်ႇ လူ င်  ႁၢ ၼ်ႉ ၶၢႆ ၶူ ဝ်း  ၵေႃႈ ဢို တ်း ဝႆႉ ႁိ မ်း ၸ မ်  2  လိူ ၼ် ။ 
  ႁဵ တ်း ႁႂ်ႈ  ၵူ ၼ်း မိူ င်း  ထူ ပ်း တၢ င်း ယၢ ပ်ႇ ၽို တ်ႇ  လွ င်ႈ ၵိ ၼ် ယႅ မ်ႉ လႄႈ  ယႃႈ ယႃ  လႄႈ ယၢ ပ်ႇ ၽို တ်ႇ လွ င်ႈ ၵႂႃႇ မႃး  ။ 
 ၵူ ၼ်း မိူ င်း  ဝဵ င်း လႃႈ သဵ ဝ်ႈ ၵေႃႉ ၼို င်ႈ  လၢ တ်ႈ တီႈ ၽူႈ တွႆႇ ႁွ ၵ်ႈ ဝႃႈ  “ လွ င်ႈ ၵိ ၼ် ယႅ မ်ႉ ၼႆႉ  ယၢ ပ်ႇ ၽို တ်ႇ တႄႉ ၶႃႈ ဢေႃႈ  လႆႈ ပႂ်ႉ သို ဝ်ႉ ၵူ ၼ်း ၸိူ ဝ်း သႂ်ႇ ရူ တ်ႉ ၶိူ င်ႈ  ၵႃး  မႃး ၶၢႆ ပ ၼ် ၵူ ၺ်း ။ 
  ယႃႈ ယႃ  ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ ၵေႃႈ  ပေႃး ပိူ ၼ်ႈ ပို တ်ႇ ႁၢ ၼ်ႉ ၼႆ  ၼႅ တ်ႈ ဢွ ၼ် ၵ ၼ် ၵႂႃႇ သို ဝ်ႉ ။ 
  မၢ င် မဵ ဝ်း  ပေႃး ဝႃႈ ႁ ဝ်း  ဢ မ်ႇ ပေႃး လူ ဝ်ႇ သို ဝ်ႉ ၼ မ် ၼႆ  ႁ ဝ်း ၵေႃႈ ဢ မ်ႇ သို ဝ်ႉ သေ  ယ ဝ်ႉ ၶႃႈ ဢေႃႈ ။ 
  ၽ ၵ်း ၸိူ ဝ်း  ၼႆႉ တႄႉ  ယွ ၼ်ႉ ပိူ ဝ်ႈ ၽု ၵ်ႇ ဝႆႉ ၼႂ်း သူ ၼ်  ဢိ တ်း ဢွ တ်း ယူႇ လႄႈ  ဢ မ်ႇ ပေႃး လႆႈ သို ဝ်ႉ ၵႃႈ ႁို ဝ်  ၵူ ၺ်း ၵႃႈ  ဢ မ်ႇ မီး ငို ၼ်း ၶ ဝ်ႈ ၼ ၼ်ႉ  ၶႃႈ ယ ဝ်ႉ ” -  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၼွ ၵ်ႈ လိူ ဝ် ၼ ၼ်ႉ  လွ င်ႈ ၵႂႃႇ တႃႈ ပႆ တၢ င်း  ၶ ဝ်ႈ ဢွ ၵ်ႇ ၸွ မ်း ပွ ၵ်ႉ  ၸွ မ်း ဝၢ ၼ်ႈ ၵေႃႈ  တေ လႆႈ  မီး ဝႂ် ၵ မ်ႉ တီႈ  လု မ်း ၽူႈ ၵွ ၼ်း ပွ ၵ်ႉ /  ဝၢ ၼ်ႈ ။ 
  မၢ င် ပွ ၵ်ႉ မၢ င် ဝၢ ၼ်ႈ သ မ်ႉ  ပိ ၵ်ႉ ဢို တ်း တၢ င်း  ၶ ဝ်ႈ ဢွ ၵ်ႇ ဝႆႉ လႄႈ  ႁဵ တ်း ႁႂ်ႈ ၵူ ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ  ဢ မ်ႇ ၸၢ င်ႈ ၵႂႃႇ မႃး  ယ ဝ်ႉ ၵေႃႈ  ဢ မ်ႇ ၸၢ င်ႈ ဢွ ၵ်ႇ ႁိူ ၼ်း ယေး ၵ ၼ်  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 “ ယၢ ပ်ႇ ၽို တ်ႇ ၶႃႈ ဢေႃႈ  လွ င်ႈ ၵိ ၼ် ယႅ မ်ႉ ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ  ႁ ဝ်း မီး ၶ ဝ်ႈ ဝႆႉ လႄႈ  ဢ မ်ႇ ပေႃး လႆႈ  မႆႈ ၸႂ် ၵူ ၺ်း ။ 
  မိူ ၼ် ၸိူ င်ႉ  ၶွ င် ၵိ ၼ် ယႅ မ်ႉ  ၼ မ်ႉ မီႇ ၼ မ်ႉ မ ၼ်း  ၽ ၵ်း ယွႆႈ ၽ ၵ်း ယ မ်း  ၶႆႇ ၵႆႇ  ၵျႃႇ သၢ ၼ်ႇ  ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ  မ ၼ်း ၶို ၼ်ႈ ႁႅ င်း ၼႃႇ ။ 
  မၢ င် ႁၢ ၼ်ႉ ၼႆႉ  ၶႆႇ ၵႆႇ  ၼို င်ႈ ႁု ၺ်ႇ  1 4 0  ပျႃး  1 5 0  ပျႃး ၵႃႈ ၼႆႉ  ၶ ၼ် ၵု ၼ်ႇ ၵေႃႈ  ဢ မ်ႇ မၢ ၼ်ႇ ။ 
  သွ ၼ်ႇ ႁႂ်ႈ သို ဝ်ႉ လႆႈ  ၵူ ၺ်း ၵွ ၼ်ႇ လႃႈ  မၢ င် တီႈ ပၢႆ ဢ မ်ႇ သို ဝ်ႉ လႆႈ ၵေႃႈ မီ ။ 
  လွ င်ႈ ယႃႈ ယႃ ၵေႃႈ  မိူ ၼ် ၵ ၼ်  မၢ င် ႁၢ ၼ်ႉ ၶၢ တ်ႇ  ဢ မ်ႇ မီး ၶၢႆ  ၶႂ်ႈ ဝႃႈ ၶၢ တ်ႇ ၵူႈ မဵ ဝ်း ယ ဝ်ႉ ” -  ၵူ ၼ်း ပို ၼ်ႉ တီႈ  လႃႈ သဵ ဝ်ႈ  လၢ တ်ႈ ၼႄ  ၼ င်ႇ ၼႆ ထႅ င်ႈ ။ 
 P h o t o   S a i  T u n  N a y  H l a i n g   ၸ ဝ်ႈ ၼႃႈ တီႈ ပႂ်ႉ ၵူ တ်ႇ ထ တ်း  ပ ၼ် ၵူ ၼ်း ၶ ဝ်ႈ ဢွ ၵ်ႇ ၵႂႃႇ မႃး  တီႈ ၵၢ တ်ႇ လႃႈ သဵ ဝ်ႈ 
 ယွ ၼ်ႉ တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  ၼႆႉ သေ  ၵူ ၼ်း မိူ င်း  လႃႈ သဵ ဝ်ႈ  ထူ ပ်း တၢ င်း ယၢ ပ်ႇ ၽို တ်ႇ  ၶွ င် ၵိ ၼ် ယႅ မ်ႉ ၵိ ၼ်း ၸႂ် ၵ ၼ် လႄႈ  ယူႇ  တီႈ ၸု မ်း ၵူ ၼ်း ၼု မ်ႇ  F Y V  လႃႈ သဵ ဝ်ႈ  လူ င်း ပို ၼ်ႉ တီႈ  ၸႅ ၵ်ႇ ၶ ဝ်ႈ ၼ မ်ႉ တၢ င်း ၵိ ၼ်  သို ဝ်ႉ ပ ၼ် ယႃႈ ယႃ  ၶူ ဝ်း ၶွ င်  ၸိူ ဝ်ႉ ၼႆႉ ၸွႆႈ  ၼႆ  ယ ဝ်ႉ ။ 
 ၸၢႆး လႅ င်း  ၸု မ်း ၵူ ၼ်း ၼု မ်ႇ  ( F r e e d o m  Y o u t h  V o l u n t e e r  –  F Y V )  ဝဵ င်း လႃႈ သဵ ဝ်ႈ  လၢ တ်ႈ တီႈ ၽူႈ တွႆႇ ႁွ ၵ်ႈ ဝႃႈ  “ ပေႃး ဝႃႈ  မီး ၵူ ၼ်း ၶႂ်ႈ ၸွႆႈ ၸိူ င်ႉ ၼ င်ႇ ၸု မ်း ႁ ဝ်း ၼႆ ၵေႃႈ  ၶ ဝ်ႈ မႃး ၸွႆႈ လႆႈ ယူႇ ၶႃႈ ။ 
  ၵူ ၼ်း ၵေႃႈ လႆႈ  ၶ ဝ်ႈ ၼ မ်ႉ တ င်း ၵိ ၼ် ၵေႃႈ လႆႈ  ပေႃး ဝႃႈ  ဢ မ်ႇ တ ၼ်း ၵႂႃႇ သို ဝ်ႉ  ၸိူ ဝ်း ၼႆ ၵေႃႈ  လွႆး /  ဢူ ၼ်း ငို ၼ်း မႃး ပ ၼ် သေ  ႁ ဝ်း ၶႃႈ  သို ဝ်ႉ ပ ၼ် ၵေႃႈ လႆႈ ။ 
  ႁဵ တ်း သ င် လႄႈ ၼႆ  ႁ ဝ်း ၶႃႈ  ၵေႃႈ  လႆႈ ဢ ဝ် ငို ၼ်း ၵ မ်ႉ ထႅ မ်  ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ သေ  လူႇ ၵူ ၺ်း ၶႃႈ ။ 
  ပေႃး ဝႃႈ  ဢ မ်ႇ မီး ၵူ ၼ်း မိူ င်း ၸွႆႈ ၵေႃႈ  ႁ ဝ်း ၶႃႈ  ဢ မ်ႇ ၸၢ င်ႈ ၵႂႃႇ ၸွႆႈ  ထႅ မ် ပိူ ၼ်ႈ ” -  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၽွ င်း တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  ၽႄႈ လၢ မ်း ႁၢ ဝ်ႈ ႁႅ င်း  ၼႂ်း ၸႄႈ ဝဵ င်း လႃႈ သဵ ဝ်ႈ ၼႆႉ  မိူ ၼ် ၼ င်ႇ  ၵၢ တ်ႇ လူ င် ဝဵ င်း လႃႈ သဵ ဝ်ႈ ၵေႃႈ  လႆႈ တႄႇ ပိ ၵ်ႉ ဢို တ်း မႃး  မိူ ဝ်ႈ ဝ ၼ်း တီႈ  2 3  လိူ ၼ် ၵျု ၼ်ႊ ၼ ၼ်ႉ သေ  တေႃႇ ထို င်  ဝ ၼ်း တီႈ  1  လိူ ၼ် ဢေႃႊ ၵ တ်ႊ သ် ၼႆႉ  လႆႈ  ပို တ်ႇ ၶို ၼ်း သေ တႃႉ  ထို င် မႃး ဝ ၼ်း တီႈ  3  မိူ ဝ်ႈ ဝႃး ၼႆႉ  လႆႈ ပိ ၵ်ႉ ဢို တ်း ၶို ၼ်း ။ 
 P h o t o  F Y V -  ၸု မ်း ၵူ ၼ်း ၼု မ်ႇ  F Y V  လႃႈ သဵ ဝ်ႈ  လူ င်း ပို ၼ်ႉ တီႈ  ၸႅ ၵ်ႇ ၶ ဝ်ႈ ၼ မ်ႉ တၢ င်း ၵိ ၼ်  သို ဝ်ႉ ပ ၼ် ယႃႈ ယႃ  ၶူ ဝ်း ၶွ င် 
 ယွ ၼ်ႉ ဝႃႈ  ၽွ င်း ပို တ်ႇ ၵၢ တ်ႇ  2  ဝ ၼ်း ၵူ ၺ်း  မီး ၵူ ၼ်း ၵႂႃႇ ၵၢ တ်ႇ  တိ တ်း ၸ ပ်း တၢ င်း ပဵ ၼ် ၼ မ် မႃး လႄႈ  ၵူ ဝ် တၢ င်း ပဵ ၼ် ၼႆႉ  ၽႄႈ  လၢ မ်း ႁၢ ဝ်ႈ ႁႅ င်း ထႅ င်ႈ  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ၵူ ၼ်း ၸ ပ်း တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  ၼႂ်း ၸႄႈ ဝဵ င်း လႃႈ သဵ ဝ်ႈ  တေႃႇ ထို င်  ဝ ၼ်း တီႈ  3  လိူ ၼ် ၼႆႉ  တ င်း မူ တ်း မီး ၵႂႃႇ  1 , 8 0 0  ပၢႆ  ယ ဝ်ႉ  ဢ ၼ် လႆႈ လူ င်း ႁူ င်း ယႃ ယ ဝ်ႉ  မီး  1 , 3 0 0  ပၢႆ  ဢ ၼ် လူႉ တၢႆ ၼႆႉ  ၵူ ၼ်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ လႄႈ  ၵူ ၼ်း ဢ ၼ် ထၢ င်ႇ ထိူ မ် ဝႆႉ ဝႃႈ ၵူ ၼ်း တိ တ်း ၸ ပ်း   ႁူ မ်ႈ ၵ ၼ် ဢ မ်ႇ ယွ မ်း  2 0 0  ယ ဝ်ႉ  ။ ၸႄႈ ဝဵ င်း တႃႈ ၶီႈ လဵ ၵ်း  ၸို င်ႈ တႆး ပွ တ်း ဢွ ၵ်ႇ ၶူ င်း  ဢ ၼ် တိ တ်း ၸ ပ်း ၵ ၼ်  တၢ င်း မိူ င်း ထႆး  လႅ ၼ် လိ ၼ် တႆး  ထႆး ၼ ၼ်ႉ  ယၢ မ်း  လဵ ဝ်  ၵူ တ်ႇ ထ တ်း ႁ ၼ်  ၵူ ၼ်း တိ တ်း ၸ ပ်း ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  မွ ၵ်ႈ  1 , 5 0 0  ပၢႆ ယ ဝ်ႉ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 P h o t o  တာ ချီ လိ တ် ဟ စ် တို င် -  ၸု မ်း ၸွႆႈ ထႅ မ်  ဢ ဝ် တႃႈ ၶီႈ လဵ ၵ်း  ဢ ဝ် ၵူ ၼ်း တၢႆ ယွ ၼ်ႉ တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  ၵႂႃႇ လု မ်း လႃး သၢ င်း ၵဵ ဝ်ႇ ပ ၼ် 
 တႄႇ ဢ ဝ် ႁၢ င် လိူ ၼ် ၵျု ၼ်ႊ မႃး  တေႃႇ ထို င်  ဝ ၼ်း တီႈ  3 / 8 / 2 0 2 1  ၼႆႉ  ၼႂ်း ၸႄႈ ဝဵ င်း တႃႈ ၶီႈ လဵ ၵ်း  ၸို င်ႈ တႆး ပွ တ်း ဢွ ၵ်ႇ ၶူ င်း  ၵူ တ်ႇ ထ တ်း ႁ ၼ်  ၵူ ၼ်း တိ တ်း ၸ ပ်း  ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း  ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  မွ ၵ်ႈ  1 , 5 0 0  ပၢႆ ယ ဝ်ႉ  လူႉ တၢႆ   1 6  ၵေႃႉ  ။ 
 ၵူ ၼ်း ၼု မ်ႇ  တႃႈ ၶီႈ လဵ ၵ်း  ၵေႃႉ ၼို င်ႈ  လၢ တ်ႈ တီႈ ၽူႈ တွႆ ႁွ ၵ်ႈ ဝႃႈ  “ တၢ င်း ပဵ ၼ် ၼႆႉ  ပဵ ၼ် တႄႉ  တၢႆ တႄႉ ၶႃႈ ဢေႃႈ ။ 
  သ င် ဝႃႈ  ၶ ဝ်  တ င်ႈ ၸႂ် ၵႅ တ်ႈ ၵ င်ႈ လႆႈ လီ လီ  ၸဵ မ် ပို င်း တႄႉ  ဢ ၼ် ပဵ ၼ် မႃး ပွ ၵ်ႈ ၵ မ်း သၢ မ်  တီႈ တႃႈ ၶီႈ လဵ ၵ်း ၼႆႉ  တေ ဢ မ်ႇ ၽႄႈ လၢ မ်း ၼ မ်  တၢ ၼ်ႇ ၼႆႉ ၶႃႈ ၊  ယ ဝ်ႉ ၵေႃႈ  တီႈ ႁူ င်း ယႃ  ၾၢႆႇ ပၢႆး ယူႇ လီ  တီႈ တႃႈ ၶီႈ လဵ ၵ်း ၼႆႉ ၵေႃႈ  ယူ ပ်ႈ ယွ မ်း ၼ မ် ၶႃႈ  ၵႃႈ ၸူ ဝ်ႈ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  ယို တ်း ဢႃႇ ၼႃႇ မႃး ၼႆႉ ” -  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
  လွ င်ႈ ၵူ ၼ်း မိူ င်း ၸ ပ်း တၢ င်း ပဵ ၼ် ယူႇ ၼႆႉ  တႃႇ ယူ တ်း ယႃ  တႃႇ ႁႄႉ ၵ င်ႈ တၢ င်း ပဵ ၼ် ၼ ၼ်ႉ  ၶွ င်ႇ သီႇ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  ဢ မ်ႇ သႂ်ႇ ၸႂ် ၸွႆႈ ထႅ မ် ပ ၼ် တႄႉ တႄႉ ဝႃႈ ဝႃႈ    ၼွ ၵ်ႈ လိူ ဝ်ႈ တ င်ႈ လၢ ၼ်ႇ  ယိ ပ်း ၵွ င်ႈ သေ  ပႂ်ႉ ၵူ တ်ႇ ထ တ်း တၢ င်း ၶ ဝ်ႈ တၢ င်း ဢွ ၵ်ႇ ဝဵ င်း  ။ 
 ၵ မ်ႈ ၼ မ်ႈ ဢ ၼ် ၸွႆႈ ထႅ မ် ၵူ ၼ်း တိ တ်း ၸ ပ်း တၢ င်း ပဵ ၼ် ၼႆႉ ပဵ ၼ် ၸု မ်း ပ ရ ႁိ တ  ( ၸွႆႈ ထႅ မ် တူ င်ႇ ဝူ င်း ၵူ ၼ်း )  လႄႈ  ၾၢႆႇ ပၢႆး ယူႇ လီ  ၸိူ ဝ်း ၵို တ်း ဝႆႉ  ၼ ၼ်ႉ ၵူ ၺ်း  ။ 
 “ တၢ င်း ပဵ ၼ် ၼႆႉ  ယူႇ တီႈ ႁ ဝ်း ၶႃႈ  ထ တ်း သၢ င် တႄႉ  မ ၼ်း လု ၵ်ႉ မႃး  ၸွ မ်း ပၢ င် ႁွ င်ႉ ၵႂၢ မ်း  ၵႃႊ လႃႊ ဢူ ဝ်ႊ ၶႄႊ ၊  ၼႂ်း  B a r  ၼႂ်း  N i g h t  C l u b  ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ  ႁူႉ ယူႇ ၼႃႇ  ဢွ ၼ်ႇ ယိ င်း ၸၢႆး တၢ င်း ၼႆႉ  ဢႅ ဝ်ႇ ႁၢႆႉ ၵႃႈ ႁို ဝ် ၼႆ ၊  တေႃႇ ထို င် ယၢ မ်း လဵ ဝ်  ၶ ဝ် တို ၵ်ႉ ပို တ်ႇ ယူႇ ႁို ဝ်  ဢ မ်ႇ  ႁူႉ  B a r ,  N i g h t  C l u b  ၸိူ ဝ်း ၼ ၼ်ႉ ။ 
  ယွ ၼ်ႉ ၼ ၼ် လႄႈ  ၵူ ၼ်း မိူ င်း မၢ င် ၸိူ ဝ်း တိ တ်း ၸ ပ်း ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း သေ  ၶို ၼ်း ယူ တ်း ယႃ တူ ဝ်  ၵိ ၼ် ယႃ ယူႇ ႁိူ ၼ်း  ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ ၵေႃႈ  မီး ၼ မ် ၶႃႈ ဢေႃႈ ။ 
  သ င် ဝႃႈ  ဢွ ၵ်ႇ မႃး ၵူ တ်ႇ ထ တ်း ၵ ၼ် တႄႉ  ၼို င်ႈ ဝ ၼ်း ၼႆႉ  တေ ၼ ပ်ႉ ပၢ ၵ်ႇ  ၼ ပ်ႉ ႁဵ င်  မ ၼ်း ၵေႃႈ  ပဵ ၼ် လႆႈ ၶႃႈ ဢေႃႈ ။ 
  ယွ ၼ်ႉ ၵူ ၼ်း မိူ င်း မၢ င် ၵေႃႉ  ဢ မ်ႇ ယု မ်ႇ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ သေ  ဢ မ်ႇ ၵႂႃႇ ၵူ တ်ႇ ထ တ်း  ၵ ၼ်  ၵေႃႈ မီး  ၼ မ် ၶႃႈ ဢေႃႈ ” -  ၵူ ၼ်း ၼု မ်ႇ  တႃႈ ၶီႈ လဵ ၵ်း  သို ပ်ႇ လၢ တ်ႈ ၼႄ ၼ င်ႇ ၼႆ ။ 
 ပၢႆ လိူ ဝ်  ၵူ ၼ်း မိူ င်း တိ တ်း ၸ ပ်း တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  သေ  ယၢ ပ်ႇ ၽို တ်ႈ လွ င်ႈ ယူႇ သ ဝ်း ၵိ ၼ် သၢ င်ႈ ႁႃ ၵိ ၼ် လဵ င်ႉ တွ င်ႉ ယ ဝ်ႉ  ၽွ င်း ၵူ ၼ်း မိူ င်း ႁႃ သို ဝ်ႉ  ဢွ ၵ်ႊ သီႊ ၵျိ ၼ်ႊ ယၢ ပ်ႇ ၼ ၼ်ႉ  သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ သ မ်ႉ ႁႄႉ ႁၢ မ်ႈ ဢ ဝ် တ ဝ်ႈ ဢွ ၵ်ႊ သီႊ ၵျိ ၼ်ႊ  တၢ င်း မိူ င်း ထႆး ၶ ဝ်ႈ တၢ င်း တႃႈ လဵ ၵ်း ထႅ င်ႈ  ၼၢ င်း ယိ င်း ဢွ ၼ်ႇ ၵူ ၼ်း တႃႈ ၶီႈ လဵ ၵ်း ၵေႃႉ ၼို င်ႈ လၢ တ်ႈ ။ 
 ယၢ မ်း လဵ ဝ်  ၼႂ်း ၸႄႈ ဝဵ င်း တႃႈ ၶီႈ လဵ ၵ်း ၼႆႉ  ၸွ မ်း ႁၢ ၼ်ႉ ၶၢႆ ၶူ ဝ်း  ၸွ မ်း သဵ ၼ်ႈ တၢ င်း  ၵၢ င် ဝဵ င်း  ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ  ယဵ ၼ် သီႇ  ဢ မ်ႇ မီး ၵူ ၼ်း  ၵႂႃႇ မႃး  ၼ မ် မိူ ၼ် မိူ ဝ်ႈ ၵူႈ ပွ ၵ်ႈ ယ ဝ်ႉ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၵူ ၼ်း ပို ၼ်ႉ တီႈ  တႃႈ ၶီႈ လဵ ၵ်း  ၵေႃႉ ၼို င်ႈ  လၢ တ်ႈ တီႈ ၽူႈ တွႆႇ ႁွ ၵ်ႈ ဝႃႈ  “ တေႃႈ လဵ ဝ် ၼႆႉ  ၸွ မ်း တၢ င်း  ၸွ မ်း ႁၢ ၼ်ႉ ၶၢႆ ၶူ ဝ်း  ဢ မ်ႇ မီး  ၵူ ၼ်း ၵႂႃႇ မႃး  သို ဝ်ႉ ၵ ၼ် ၼ မ် ယ ဝ်ႉ ။ 
  ပေႃး ဢ မ်ႇ  လွ င်ႈ ယႂ်ႇ ၼႆ  ၽႂ် ၵေႃႈ  ဢ မ်ႇ ဢွ ၵ်ႇ ႁိူ ၼ်း ယေး ၵ ၼ် ယ ဝ်ႉ ၶႃႈ ။ 
  ႁ ဝ်း ၶႃႈ  ဢွ ၼ် ၵ ၼ်  ယူႇ  ႁိူ ၼ်း  ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ ၵူ ၺ်း ၶႃႈ ယ ဝ်ႉ  ယၢ မ်း လဵ ဝ် ၼႆႉ ။ 
  ၵၢ င် ဝ ၼ်း တႄႉ  တႃႉ မီး  ၵူ ၼ်း ၵႂႃႇ မႃး ဢိ တ်း ၼို င်ႈ ယူႇ  ပေႃး ၵၢ င် ၶ မ်ႈ တႄႉ  ယဵ ၼ် သီႇ ၶႃႈ ဢေႃႈ ” -  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 မိူ ဝ်ႈ ဝႃး  ဝ ၼ်း တီႈ  3 / 8 / 2 0 2 1  ဝ ၼ်း လဵ ဝ်  ၸႄႈ ဝဵ င်း တႃႈ ၶီႈ လဵ ၵ်း  မီး ၵူ ၼ်း လူႉ တၢႆ ယွ ၼ်ႉ တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  ထို င်  4  ၵေႃႉ  ပႃး ၼၢ င်း ယိ င်း  ဢႃ ယု  6 3  ပီ  ၵေႃႉ ၼို င်ႈ   ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၸၢႆး ၼု မ်ႇ တု ၺ်ႈ  ၽူႈ တူ င်ႉ ၼို င်  ၼႂ်း တူ င်ႇ ဝူ င်း ၵူ ၼ်း  ၸႄႈ ဝဵ င်း တႃႈ ၶီႈ လဵ ၵ်း  လၢ တ်ႈ တီႈ ၽူႈ တွႆႇ ႁွ ၵ်ႈ ဝႃႈ  “ ၵဵ ဝ်ႇ လူ ၺ်ႈ  လွ င်ႈ  ႁႄႉ ၵ င်ႈ ၼႆႉ  ယူႇ တီႈ ၾၢႆႇ ဢု ပ်ႇ ပိူ င် ၶ ဝ် ၵေႃႈ  ႁဵ တ်း မၢႆ မီႈ ဢွ ၵ်ႇ မႃး ပ ၼ်  ၵူႈ ၵေႃႉ ယူႇ ၶႃႈ  ၼ င်ႇ ႁို ဝ်  တေ ဢ မ်ႇ ပဵ ၼ် ၼ ၼ်ႉ  ႁ ဝ်း ၶႃႈ  ၵူ ၼ်း မိူ င်း လူ ဝ်ႇ ႁဵ တ်း ၸွ မ်း  ပ ၵ်း ပိူ င် မၢႆ မီႈ တၢ င်း ပဵ ၼ် ၼ ၼ်ႉ ၵႂႃႇ  လီ လီ ၵူ ၺ်း ယ ဝ်ႉ ၶႃႈ ” -  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၼႂ်း ၸႄႈ ဝဵ င်း တႃႈ ၶီႈ လဵ ၵ်း ၼႆႉ  တႄႇ ဢ ဝ်  ဝ ၼ်း တီႈ  1 / 8 / 2 0 2 1  ၼႆႉ မႃး  တႄႇ သ မ်း ယႃ ႁႄႉ ၵ င်ႈ တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  ပ ၼ်  ၵူ ၼ်း မိူ င်း ၵႂႃႇ ယ ဝ်ႉ  တႃႇ ၶၢ ဝ်း တၢ င်း  3  ဝ ၼ်း ။ 
  ယႃႈ ႁႄႉ ၵ င်ႈ ဢ ၼ် သ မ်း ပ ၼ် ၵူ ၼ်း မိူ င်း ၼ ၼ်ႉ  ပဵ ၼ် ယႃ  ဢ ၼ် ႁွ င်ႉ ၸို ဝ်ႈ ဝႃႈ  ( S i n o p h a r m )  ဢ ၼ် လု ၵ်ႉ တၢ င်း မိူ င်း ၶႄႇ မႃး  ဝႃႈ ၼႆ ။ ၸႄႈ ဝဵ င်း မူႇ ၸေႊ  ၸို င်ႈ တႆး ပွ တ်း ႁွ င်ႇ  ပဵ ၼ် ဝဵ င်း လႅ ၼ် လိ ၼ် တႆး  ၶႄႇ  ဝဵ င်း ၼို င်ႈ  ယၢ မ်း လဵ ဝ်  မီး ၵူ ၼ်း တိ တ်း ၸ ပ်း  ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း  တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  တ င်း မူ တ်း မွ ၵ်ႈ  7 0 0  ပၢႆ  လူႉ တၢႆ  မွ ၵ်ႈ  7 0  ၵေႃႉ ယ ဝ်ႉ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 P h o t o  T u n g  H u a y  L i  ၵူ ၼ်း မူႇ ၸေႊ  ဢ မ်ႇ ႁ တ်း ဢွ ၵ်ႇ ႁိူ ၼ်း ယေး  ယွ ၼ်ႉ တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ လၢ မ်း ၽႄႈ   
 တႄႇ ဢ ဝ်  ႁၢ င် လိူ ၼ် ၵျု ၼ်ႊ  မႃး တေႃႇ ထို င်  ႁူ ဝ် လိူ ၼ် ဢေႃႊ ၵ တ်ႊ သ်  2 0 2 1  ၼႆႉ  ၼႂ်း ၸႄႈ ဝဵ င်း မူႇ ၸေႊ  ၸို င်ႈ တႆး  ပွ တ်း ႁွ င်ႇ  ၵူ တ်ႇ ထ တ်း ႁ ၼ်  ၵူ ၼ်း တိ တ်း ၸ ပ်း  ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း  တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  တ င်း မူ တ်း မီး ၵႂႃႇ  7 0 0  ပၢႆ ယ ဝ်ႉ  လူႉ တၢႆ  မွ ၵ်ႈ  7 0  ၵေႃႉ  ယူ တ်း ယႃ ႁၢႆ  လူ င်း ႁူ င်း ယႃ ယ ဝ်ႉ  4 0 0  ပၢႆ  တို ၵ်း သို ပ်ႇ ယူ တ်း ယႃ ဝႆႉ တီႈ ႁူ င်း ယႃ  2 0 0  ပၢႆ  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ၽူႈ ၸွႆႈ ထႅ မ်  ၼႂ်း ၸု မ်း ပ ရ ႁိ တ  မူႇ ၸေႊ  ၵေႃႉ ၼို င်ႈ  လၢ တ်ႈ တီႈ ၽူႈ တွႆႇ ႁွ ၵ်ႈ ဝႃႈ  “ ၸွ မ်း ၼ င်ႇ ႁ ဝ်း ၶႃႈ  လႆႈ ႁူႉ သဵ ၼ်ႈ မၢႆ ဝႆႉ တႄႉ  တီႈ မူႇ ၸေႊ ၼႆႉ  တ င်း မူ တ်း မီး ပဵ ၼ် ၵႂႃႇ  7 0 0  ပၢႆ ယ ဝ်ႉ ၶႃႈ ။ 
  လူႉ တၢႆ တႄႉ  မွ ၵ်ႈ  6 0  ပၢႆ  7 0  ၼႆႉ ယ ဝ်ႉ ။ 
  ဢ ၼ် ႁၢႆ ၶႅ ၼ်း သေ  လူ င်း ႁူ င်း  ယႃ ယ ဝ်ႉ  ၵေႃႈ မီး  ဢ ၼ် တို ၵ်ႉ သို ပ်ႇ ယူ တ်း ယႃ ၵေႃႈ  တို ၵ်ႉ မီး ယူႇ ၶႃႈ ။ 
  ၵူ ၼ်း မိူ င်း  ၵ မ်ႈ ၼ မ် တႄႉ  ဢွ ၼ် ၵ ၼ် ႁဵ တ်း ၸွ မ်း  ပ ၵ်း  ပိူ င် မၢႆ မီႈ  ပၢႆး ယူႇ လီ တ မ်း ဝၢ င်း ဝႆႉ ၼ ၼ်ႉ  ၶႃႈ ဢေႃႈ ” -  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၼႂ်း ၸႄႈ ဝဵ င်း မူႇ ၸေႊ  မၢ င် ပွ ၵ်ႉ ၵေႃႈ  L o c k d o w n  ဝႆႉ ၵ မ်း သို ဝ်ႈ  ႁၢ မ်ႈ ၵူ ၼ်း ၶ ဝ်ႈ ဢွ ၵ်ႇ  ၸိူ င်ႉ ၼႆႉ ၵေႃႈ မီး ၊  မၢ င် ပွ ၵ်ႉ ၵေႃႈ  ပ ၼ် ၵူ  ၼ်း ၶ ဝ်ႈ ဢွ ၵ်ႇ ယူႇ  ၵူ ၺ်း ၵႃႈ  ပ ၼ် ပဵ ၼ် ၶၢ ဝ်း ယၢ မ်း  တႄႇ ဢ ဝ် ယၢ မ်း ၼႆႉ  ထို င် ယၢ မ်း ၼႆႉ  ပေႃး ပူ ၼ်ႉ ၶၢ ဝ်း ယၢ မ်း ယ ဝ်ႉ  ဢ မ်ႇ ပ ၼ်  ၶ ဝ်ႈ ဢွ ၵ်ႇ  ၸိူ င်ႉ ၼႆႉ ၵေႃႈ မီး  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၵူ ၼ်း ပို ၼ်ႉ တီႈ  ပွ ၵ်ႉ ၸၢ ၼ်း  မူႇ ၸေႊ  ၵေႃႉ ၼို င်ႈ  လၢ တ်ႈ တီႈ ၽူႈ တွႆႇ ႁွ ၵ်ႈ ဝႃႈ  “ တီႈ ပွ ၵ်ႉ ၸၢ ၼ်း ႁ ဝ်း ၶႃႈ ၼႆႉ  ပိ ၵ်ႉ ဢို တ်း မႃး  မီး ၶၢ ဝ်း တၢ င်း ၼို င်ႈ လိူ ၼ် တဵ မ် မိူ ဝ်ႈ ၼႆႉ ယ ဝ်ႉ ၶႃႈ ။ 
  ၵူ ၺ်း ၵႃႈ  လွ င်ႈ ၵိ ၼ် ယႅ မ်ႉ တႄႉ ၵေႃႈ  ယၢ ပ်ႇ ၽို တ်ႇ ၵ ၼ် ယူႇ  ဢိ တ်း ဢီႈ ၶႃႈ  ဢေႃႈ ။ 
  ႁ ဝ်း ၶႃႈ  ဢွ ၼ် ၵ ၼ် ပႅ င်း ၵိ ၼ် ပႅ င်း ၸၢႆႇ ၵ ၼ် ဢ ဝ် ၵူ ၺ်း ၶႃႈ ။ 
  ဢ မ်ႇ ႁူႉ ဝႃႈ  တၢ င်း ပဵ ၼ် ၼႆႉ  တေ ၵႂႃႇ ႁို င် ထႅ င်ႈ ၵႃႈ ႁို ဝ်  တီႈ  မူႇ ၸေႊ ႁ ဝ်း ၶႃႈ ၼႆႉ  ပဵ ၼ် ၽိူ မ်ႉ ၶို ၼ်ႈ ယူႇ ၵူႈ ဝ ၼ်း ၶႃႈ ” -  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ယၢ မ်း လဵ ဝ်  တီႈ ပွ ၵ်ႉ ၸၢ ၼ်း  ၼႂ်း ၸႄႈ ဝဵ င်း မူႇ ၸေႊ ၼႆႉ  မီး ၵူ ၼ်း လူႉ တၢႆ  ယွ ၼ်ႉ ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  ၼႆႉ  1 4  ၵေႃႉ ယ ဝ်ႉ လႄႈ  ၵူ ၼ်း ပွ ၵ်ႉ ၸၢ ၼ်း လႆႈ ၶဵ င်ႈ ၶႅ င် လွ င်ႈ ၶ ဝ်ႈ ဢွ ၵ်ႇ လိူ ဝ် ႁႅ င်း လိူ ဝ် တၢ င်ႇ ပွ ၵ်ႉ ။ 
 ၵူ ၺ်း ၵႃႈ  ၵူ ၼ်း မိူ င်း ႁႃ ၸ ဝ်ႉ ၵိ ၼ် ၶ မ်ႈ ၼ ၼ်ႉ တႄႉ  ဢွ ၼ် ၵ ၼ် ဢွ ၵ်ႇ ႁိူ ၼ်း ယေး  ႁဵ တ်း  ၵၢ ၼ်  ႁႃ ၵိ ၼ် လဵ င်ႉ တွ င်ႉ  ၵေႃႈ  မီး ယူႇ ။ 
  ၸိူ ဝ်း ဢ မ်ႇ ဢွ ၵ်ႇ ႁိူ ၼ်း ယေး သေ  ဢွ ၼ် ၵ ၼ်  s t a y  a t  h o m e  ၵ ၵ်း တူ ဝ် ယူႇ ၼႂ်း ႁိူ ၼ်း ၽႂ် မ ၼ်း ၵေႃႈ  မီး တ င်း ၼ မ် ။ 
 ၵူ ၼ်း ၼု မ်ႇ  မူႇ ၸေႊ  ၵေႃႉ ၼို င်ႈ  လၢ တ်ႈ တီႈ ၽူႈ တွႆႇ ႁွ ၵ်ႈ ဝႃႈ  “ ယၢ မ်း လဵ ဝ်  တီႈ မူႇ ၸေႊ  ႁ ဝ်း ၶႃႈ ၼႆႉ  ၵ မ်ႈ ၼ မ်  ဢွ ၼ် ၵ ၼ်  s t a y  a t  h o m e  ၼႆႉ  တေ မီး  9 5  %  ၼႆႉ ၶႃႈ ဢေႃႈ ။ 
  မွ ၵ်ႈ  5  %  ၼႆႉ ၵူ ၺ်း  ဢ ၼ် ဢွ ၵ်ႇ ႁိူ ၼ်း ယေး ၵေႃႈ ။ 
  ၵူ ၼ်း ဢ ၼ် ဢွ ၵ်ႇ ႁိူ ၼ်း ယေး  ၼ ၼ်ႉ တႄႉ  ပဵ ၼ် ၵူ ၼ်း တၢ င်ႇ ၸၢ ဝ်း ၶိူ ဝ်း မႃး ႁဵ တ်း ၵၢ ၼ်  ႁႃ ၵိ ၼ် လဵ င်ႉ တွ င်ႉ ႁႃ ၸ ဝ်ႉ ၵိ ၼ် ၶ မ်ႈ ၵူ ၺ်း  ၵ မ်ႈ ၼ မ် ၵေႃႈ  ပဵ ၼ် ပီႈ  ၼွ င်ႉ  ထု င်ႉ လိ ၼ် ပဵ င်း ၼ ၼ်ႉ ၶႃႈ ဢေႃႈ ” -  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  ပွ ၵ်ႈ ၵ မ်း သၢ မ် ၼႆႉ  တႄႇ ဢ ဝ် လိူ ၼ် ၵျု ၼ်ႊ ၼႆႉ မႃး  ၽႄႈ လၢ မ်း ႁၢ ဝ်ႈ ႁႅ င်း  ၼႂ်း မိူ င်း တႆး  တ င်း သၢ မ်  ပွ တ်း တွ ၼ်ႈ  ႁဵ တ်း ႁႂ်ႈ ၵူ ၼ်း မိူ င်း  တိ တ်း ၸ ပ်း  လူႉ တၢႆ  မီး ၵူႈ ဝ ၼ်း ။ 
  ၼွ ၵ်ႈ လိူ ဝ် ၼ ၼ်ႉ  မၢ င် ၸႄႈ ဝဵ င်း ထု ၵ်ႇ ၸီႉ သ င်ႇ  s t a y  a t  h o m e  ၵေႃႈ မီး  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 တ င်ႈ တႄႇ ၶွ င်ႇ သီႇ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  ယို တ်း ဢႃႇ ၼႃႇ  ၸို င်ႈ မိူ င်း မႃး ထို င် ယၢ မ်း လဵ ဝ်  ၶၢ ဝ်း တၢ င်း  7  လိူ ၼ် ပၢႆ ။ 
  ဢ မ်ႇ ဢ ဝ် ပု ၼ်ႈ ၽွ ၼ်း တူ ၺ်း လူ ပ ၼ် လွ င်ႈ ယူႇ သ ဝ်း ၵိ ၼ် သၢ င်ႈ ၵူ ၼ်း မိူ င်း ၊  ဢ မ်ႇ မီး လွ င်ႈ ပူ ၵ်း ပွ င် ပ ၼ်  ၵူ ၼ်း မိူ င်း သ င် သေ ဢ ၼ် ။ 
  လိူ ဝ် ၼ ၼ်ႉ  လွ င်ႈ တၢ င်း ပဵ ၼ်း ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  ၵေႃႈ  ဢ မ်ႇ ၵႅ တ်ႈ ၵ င်ႈ  ပ ၼ် ၵူ ၼ်း မိူ င်း လႆႈ သ င် ။ 
  မၢ င် ၵ မ်း ၵူ ၼ်း မိူ င်း ယ င်း ဢွ ၼ် ၵ ၼ် ထၢ င်ႇ ထိူ မ် ဝႃႈ  သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ တ င်ႈ ၸႂ် ပွႆႇ ႁႂ်ႈ မႅ င်း  ၽႄႈ လၢ မ်း တိ တ်း ၸ ပ်း ၵူ ၼ်း မိူ င်း ၵူ ၺ်း ႁို ဝ်  ဝႃႈ ၼႆ ။   ၼႂ်း ၸႄႈ ဝဵ င်း ၵဵ င်း တု င်  ၸို င်ႈ တႆး ပွ တ်း ဢွ ၵ်ႇ ၶူ င်း  မီး ၵူ ၼ်း တိ တ်း ၸ ပ်း ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း  တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9    & # 8 2 1 1 ;  2 5 0  ပၢႆ  လူႉ တၢႆ ယ ဝ်ႉ  2  ၵေႃႉ ၊    လႅ ပ်ႈ တေ မီး ၵူ ၼ်း  တိ တ်း ၸ ပ်း ၼ မ် ထႅ င်ႈ လႄႈ  ၵူ ၼ်း မိူ င်း ဢွ ၼ် ၵ ၼ် ၾၢ င်ႉ ယူႇ ၾၢ င်ႉ ၵိ ၼ်  ၵဵ ပ်း သို ဝ်ႉ ၶူ ဝ်း ၶွ င် ၵိ ၼ် ယ မ်ႉ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ လၢ မ်း ၽႄႈ လႄႈ ၵူ ၼ်း ၵဵ င်း တု င် ဢ မ်ႇ ႁ တ်း ဢွ ၵ်ႇ ႁိူ ၼ်း  ၵၢ င် ဝဵ င်း ၵဵ င်း တု င်  ယဵ ၼ် င ဝ် 
 မိူ ဝ်ႈ ဝႃး  ဝ ၼ်း တီႈ  3 / 8 / 2 0 2 1  တေႃႇ ထို င် ယၢ မ်း ၵၢ င် ၶ မ်ႈ  8  မူ င်း  ၼႂ်း ၸႄႈ ဝဵ င်း ၵဵ င်း တု င်  ၸို င်ႈ တႆး ပွ တ်း ဢွ ၵ်ႇ ၶူ င်း  ၵူ တ်ႇ ထ တ်း  ႁ ၼ်  ၵူ ၼ်း တိ တ်း ၸ ပ်း  ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း  ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  တိူ ဝ်း မႃး ထႅ င်ႈ  2 9  ၵေႃႉ ။ 
  ယၢ မ်း လဵ ဝ်  တ င်း မူ တ်း မီး ၵႂႃႇ  2 5 2  ၵေႃႉ ၊  လူႉ တၢႆ  2  ၵေႃႉ ၊  လူ င်း ႁူ င်း ယႃ ယ ဝ်ႉ  1 0 6  ၵေႃႉ လႄႈ  တို ၵ်ႉ ယူ တ်း ယႃ တူ ဝ် ဝႆႉ  1 4 4  ၵေႃႉ  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ၽူႈ တူ င်ႉ ၼို င်  တူ င်ႇ ဝူ င်း ၵူ ၼ်း  ၸႄႈ ဝဵ င်း ၵဵ င်း တု င်  ၵေႃႉ ၼို င်ႈ  လၢ တ်ႈ တီႈ  ၽူႈ တွႆႇ  ႁွ ၵ်ႈ ဝႃႈ  - “ ထၢ င်ႇ တႄႉ  ပၢႆ လိူ ၼ် ၼႆႉ  ၵူ ၼ်း  တိ တ်း ၸ ပ်း ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း  တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  ၼႆႉ  တေ ၸၢ င်ႈ ပု င်ႈ ၶို ၼ်ႈ ႁႅ င်း  ထို င်  1 , 0 0 0  ပၢႆ ၵေႃႈ  ၸၢ င်ႈ ပဵ ၼ် လႆႈ ၶႃႈ ” -  ဝႃႈ  ၼႆ ။ 
 ဢိ င် ၼိူ ဝ် လွ င်ႈ ၵူ ၼ်း ၵဵ င်း တု င်  တိ တ်း ၸ ပ်း တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ ပု င်ႈ ၶို ၼ်ႈ ၵူႈ ဝ ၼ်း ၼႆႉ သေ  ၸိူ ဝ်း ၾၢ င်ႉ ယူႇ ၾၢ င်ႉ ၵိ ၼ် ဢ မ်ႇ ဢွ ၵ်ႇ ႁိူ ၼ်း ယေး ၵေႃႈ မီး ၊  ၵ မ်ႈ ၽွ င်ႈ ၵေႃႈ  ၵႂႃႇ ၵဵ ပ်း သို ဝ်ႉ တၢ င်း ၵိ ၼ် တၢ င်း ယ မ်ႉ ဝႆႉ ထႅ င်ႈ ၊  ၾၢႆႇ ၸွႆႈ ထႅ မ် တူ င်ႇ ဝူ င်း ၵူ ၼ်း ၵေႃႈ တို ၵ်း သူ ၼ်း ႁႂ်ႈ ၵဵ ပ်း ၵ ၵ်း တူ ဝ် ယူႇ ႁိူ ၼ်း  တီႈ ၵေႇ သု တ်း မွ ၵ်ႈ  2  ဝူ င်ႈ ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 P h o t o  K T  Y o u t h -  ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ လၢ မ်း ၽႄႈ လႄႈ ၵူ ၼ်း ၵဵ င်း တု င် ဢ မ်ႇ ႁ တ်း ဢွ ၵ်ႇ ႁိူ ၼ်း  ၵၢ င် ဝဵ င်း ၵဵ င်း တု င်  ယဵ ၼ် င ဝ် 
 “ ပေႃး ပဵ ၼ် လႆႈ တႄႉ  ၵူႈ ၵေႃႉ  ႁႂ်ႈ ဝႆႉ သ တိ ယႂ်ႇ ယႂ်ႇ ၼ မ် ၼ မ်  ၵႂႃႇ တၢ င်း ၼွ ၵ်ႈ ၵေႃႈ  ႁႂ်ႈ သႂ်ႇ  M a s k  ၽႃႈ တူ မ်း သူ ပ်း ၵ ၼ် ၊  ယ ဝ်ႉ ၵေႃႈ  ၵႆႉ လၢ င်ႉ မို ဝ်း ပ ၼ် ၊  သ င် ပဵ ၼ် လႆႈ  ယႃႇ ပေ ဢွ ၵ်ႇ ႁိူ ၼ်း မွ ၵ်ႈ  2  ဝူ င်ႈ ၼႆႉ  ယို င်ႈ ၶႅ ၼ်း လီ ။ 
  လိူ ဝ် ၼ ၼ်ႉ  ၽႅ ၼ် ၵၢ ၼ် သို ဝ်ႉ ၶ ဝ်ႈ ၼ မ်ႉ  တၢ င်း ၵိ ၼ်  ဢ ၼ် ႁႅ င်ႈ ဝႆႉ ၵ မ်ႈ ၽွ င်ႈ လႄႈ  ယႃႈ ယႃ  ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ ဝႆႉ ” -  ၽူႈ တူ င်ႉ ၼို င်  ၼႂ်း တူ င်ႇ ဝူ င်း ၵူ ၼ်း  သို ပ်ႇ လၢ တ်ႈ ၼႄ ၼ င်ႇ  ၼႆ ။ 
 ၼႂ်း ၵူ ၼ်း မိူ င်း  2 9  ၵေႃႉ ၼ ၼ်ႉ  ဢ ၼ် ၵူ တ်ႇ ထ တ်း ႁ ၼ်  မိူ ဝ်ႈ ဝႃး  ဝ ၼ်း တီႈ  3  ၼႆႉ  ပဵ ၼ် ၵူ ၼ်း  ၼႂ်း ပွ ၵ်ႉ  1  ပွ ၵ်ႉ  2  ပွ ၵ်ႉ  3  ပွ ၵ်ႈ  5  လႄႈ  ၵူ ၼ်း ၼႂ်း ဢိူ င်ႇ ၵၢ တ်ႇ ထၢႆႈ  ၊  ဢိ ၵ်ႇ ၼႂ်း ႁူ င်း ပ လိ ၵ်ႈ  ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ ။ 
 ၵူ ၼ်း ၼု မ်ႇ  ၼႂ်း ၸႄႈ ဝဵ င်း ၵဵ င်း တု င်  ၵေႃႉ ၼို င်ႈ  လၢ တ်ႈ တီႈ ၽူႈ တွႆႇ ႁွ ၵ်ႈ ဝႃႈ  “ ယၢ မ်း လဵ ဝ်  တီႈ ၵဵ င်း တု င် ၼႆႉ  ၵူ ၼ်း ပဵ ၼ် ၽိူ မ်ႉ  ၶို ၼ်ႈ ၵူႈ ဝ ၼ်း ၶႃႈ ဢေႃႈ ၊  မိူ ဝ်ႈ ဝႃး ၼႆႉ  တီႈ ႁူ င်း ပ လိ ၵ်ႈ ၵေႃႈ  ၵူ တ်ႇ ထ တ်း ႁ ၼ်  ၵူ ၼ်း တူ ၵ်း ၶွ ၵ်ႈ  2  ၵေႃႉ  ယ ဝ်ႉ ၵေႃႈ  ပ လိ ၵ်ႈ  3  ၵေႃႉ ၼႆ ၶႃႈ ” -  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၼႂ်း ၵူ ၼ်း ပဵ ၼ်  2 9  ၵေႃႉ ၼ ၼ်ႉ  ၼႂ်း ဢိူ င်ႇ ၵၢ တ်ႇ ထၢႆႈ  ဝၢ ၼ်ႈ ၼွ င် သႅ ၼ်  ၵူ တ်ႇ ထ တ်း ႁ ၼ်  တ င်း မူ တ်း  မီး  1 1  ၵေႃႉ  ၼ မ် လိူ ဝ် တီႈ  သု တ်း ၼႂ်း ဝဵ င်း ၵဵ င်း တု င်  ဝႃႈ ၼႆ ။ ဝဵ င်း ၼ မ်ႉ ၸၢ င်  ၸို င်ႈ တႆး ပွ တ်း ၸၢ ၼ်း  ဝဵ င်း တီႈ မီး ထၢ ၼ် တ ပ်ႉ လူ မ်း သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  ၼ ၼ်ႉ  မီး ၵူ ၼ်း တိ တ်း ၸ ပ်း တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  ထို င်  2 7 0  ၵေႃႉ  သေ လူႉ တၢႆ ယွ ၼ်ႉ တၢ င်း ပဵ ၼ်  မီး  7  ၵေႃႉ ၊  ပေႃး ၼ ပ်ႉ ပႃး  ၵူ ၼ်း ၸိူ ဝ်း ထု ၵ်ႇ ထၢ င်ႇ ထိူ မ် ဝႃႈ ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ သေ လူႉ တၢႆ တႄႉ  မီး  1 0  ပၢႆ ယ ဝ်ႉ  ။ 
 P h o t o  ၸု မ်း ၸွႆႈ ထႅ မ် လွ င်ႈ ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  ဝဵ င်း ၼ မ်ႉ ၸၢ င် -  ၸ ဝ်ႈ ၼႃႈ တီႈ ၾၢႆႇ ပၢႆး ယူႇ လီ  တို ၵ်ႉ ၵူ တ်ႇ ထ တ်း ပ ၼ်  လွ င်ႈ တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  တီႈ ၵူ ၼ်း မိူ င်း ၼ မ်ႉ ၸၢ င် 
 မိူ ဝ်ႈ သို ၼ်း ဝ ၼ်း တီႈ  2  ၾၢႆႇ ပၢႆး ယူႇ လီ လႆႈ ဢ ဝ်  ၼ မ်ႉ မု ၵ်ႈ ၼ မ်ႉ လၢႆး  ၵူ ၼ်း  3 7  ၵေႃႉ သူ င်ႇ ၵူ တ်ႇ ထ တ်း တီႈ ႁူ င်း ၽႄ ထၢ တ်ႈ  တီႈ ဝဵ င်း တူ ၼ်ႈ တီး  လႆႈ ႁူႉ ဝႃႈ ၵူ ၼ်း တိ တ်း ၸ ပ်း တၢ င်း ပဵ ၼ် မီး  1 6  ၵေႃႉ  ပဵ ၼ်  ၵူ ၼ်း ၸၢႆး  1 0  လႄႈ ၵူ ၼ်း ယိ င်း  6  ၵေႃႉ ။ 
  ထု ၵ်ႇ သူ င်ႇ ယူ တ်း ယႃ တူ ဝ် ဝႆႉ တီႈ  ႁူ င်း ယႃ လူ င် ၸႄႈ ဝဵ င်း ၼ မ်ႉ ၸၢ င် ယ ဝ်ႉ လႆႈ ႁူႉ ၼ င်ႇ ၼႆ  ။ 
 “  ဝဵ င်း ၼ မ်ႉ ၸၢ င် ၼႆႉ  ဢ မ်ႇ ၸႂ်ႈ ဝဵ င်း ယႂ်ႇ ဝဵ င်း ၵႂၢ င်ႈ သေ တႃႉ  မ ၼ်း လု ၵ်ႉ လၢႆ လၢႆ ၾၢႆႇ  မႃး ႁႃ ၵ ၼ် လႆႈ လႄႈ  ၵူ ၼ်း ပဵ ၼ်  ၼ မ် တႄႉ တႄႉ ဢေႃႈ ။ 
  ၼႂ်း ၵူ ၼ်း ပဵ ၼ် ၼႆႉ  ဢ ၼ် လု ၵ်ႉ တၢ င်း ပၢ င်ႇ လႅ င်း သႂ် မႃး ၵေႃႈ  မီး  ၊ ဢ ၼ် လု ၵ်ႉ  တၢ င်း မိူ င်း ၸိ တ်ႇ မႃး  ၊  လု ၵ်ႉ တၢ င်း ၶူ ဝ် လ မ် မႃး ၵေႃႈ မီး ၽွ င်ႈ  ။ 
  ယၢ မ်း လဵ ဝ် လႄႈ  ဢ ၼ် ပဵ ၼ် ရူ တ်ႉ ၵႃး  သို ဝ်ႉ ၶၢႆ ၶူ ဝ်း ၵု ၼ်ႇ ၵူ ၺ်း ယ ဝ်ႉ ၶႃႈ  ၵႂႃႇ မႃး တူ င်ႉ ၼို င် ယူႇ ၼႆႉ ။ 
  ဢ ၼ် ပဵ ၼ် ၵူ ၼ်း ပို ၼ်ႉ တီႈ လႄႈ  လၢ ၼ်ႉ ၶၢႆ ၶူ ဝ်း  ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ  ဢ မ်ႇ ပို တ်ႇ ယ ဝ်ႉ ။ 
  ၵူ ၼ်း မိူ င်း တႄႉ တႄႉ ၵေႃႈ  ဢ မ်ႇ ဢွ ၵ်ႇ ႁိူ ၼ်း ယ ဝ်ႉ ၶႃႈ ။ 
  ၵူ ၺ်း ၵႃႈ ဢ ၼ် ႁႃ ၸ ဝ်ႉ  ၵိ ၼ် ၶ မ်ႈ  ဢ ၼ် ႁဵ တ်း ၵၢ ၼ် လၢႆး ဝ ၼ်း ၵေႃႈ သ မ်ႉ မီး ၼ မ် လႄႈ  ဢ မ်ႇ ၸၢ င်ႈ ႁဵ တ်း ႁို ဝ် ၶႃႈ  ”  ၸ ဝ်ႈ ႁၢ ၼ်ႉ ၶၢႆ ၶူ ဝ်း ၵု ၼ်ႇ  ၵူ ၼ်း ၼ မ်ႉ ၸၢ င် လၢ တ်ႈ ၼ င်ႇ ၼႆ ။ 
 ဝဵ င်း ၼ မ်ႉ ၸၢ င် ၼႆႉ  ပဵ ၼ် ဝဵ င်း ဢ ၼ် ယူႇ တီႈ တၢ င်း ၶွႆႈ  တၢ င်း ၽႄ  ၼ မ်ႉ ၸၢ င် တူ ၼ်ႈ တီး  ၊  ၼ မ်ႉ ၸၢ င် -  ၵု ၼ် ႁဵ င် - ၵႃ လိ  - တႃႈ ၵေႃႈ ၵႂႃႇ တၢ င်း ဢွ ၵ်ႇ ၶူ င်း ၊  ၼ မ်ႉ ၸၢ င်  - မိူ င်း ၼၢႆး လၢ င်း ၶိူ ဝ်း  ၊  ၼ မ်ႉ ၸၢ င် - မိူ င်း ၸိ တ်ႇ - မွ ၵ်ႇ မႆႇ - ႁူ ဝ် မိူ င်း  ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ ။ 
  ပဵ ၼ် တီႈ ၵူ ၼ်း ၵို ၼ်း ငို ၼ်း ၶွ ၼ်ႈ လႄႈ  ပဵ ၼ် တီႈ လၢႆ လၢႆ တၢ င်း မႃး လႅ ၵ်ႈ ၶူ ဝ်း ၵု ၼ်ႇ ၵႃႉ ၶၢႆ တေႃႇ ၵ ၼ် ။ 
  ၾၢႆႇ ၼို င်ႈ ပဵ ၼ် တီႈ ထၢ ၼ်  တ ပ်ႉ လူ မ်း သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ ပ ၵ်း သ ဝ်း လႄႈ  လႆႈ ဝႃႈ ၵူ ၼ်း ၸႃႇ တိ  ဢေႇ လိူ ဝ်ႇ  ၶႅ ၵ်ႇ ။ 
 ယၢ မ်း လဵ ဝ် ၵူ ၼ်း တိ တ်း ၸ ပ်း တၢ င်း ပဵ ၼ် တီႈ ဝဵ င်း ၼ မ်ႉ ၸ င် မီး  2 7 0  ၵေႃႉ ၊  ၵူ ၼ်း တၢႆ ယွ ၼ်ႉ တၢ င်း ပဵ ၼ် မီး  7  ၵေႃႉ  ၊  ပေႃး ၼ ပ်ႉ ပႃး  ဢ ၼ် ပႂ်ႉ တူ ၺ်း င ဝ်း လၢႆး တၢ င်း ပဵ ၼ် သေ လူႉ တၢႆ တီႈ ႁိူ ၼ်း တႄႉ  ၵူ ၼ်း တၢႆ တ င်း မူ တ်း မီး  1 0  ပၢႆ ၊  လႄႈ ၵူ ၼ်း  ၶႅ ၼ်း ၸို ၼ်ႈ သေ လူ င်း ႁူ င်း ယႃ  ပွ ၵ်ႈ မိူ ဝ်း ႁိူ ၼ်း ၶို ၼ်း  မီး  1 5 2  ၵေႃႉ ယ ဝ်ႉ  ၶွ မ်ႊ မ တီႊ ၾၢႆႇ ၵႅ တ်ႇ ၶႄ ႁႄႉ ၵ င်ႈ တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  ၼ မ်ႉ ၸၢ င်  ပို ၼ် ၽၢ ဝ်ႇ ဝႆႉ ၼ င်ႇ ၼႆ ။ ၵူ ၼ်း မိူ င်း ၼႂ်း ၸႄႈ ဝဵ င်း ၵၢ တ်ႇ လေႃႉ  ၸို င်ႈ တႆး ပွ တ်း ၸၢ ၼ်း  လူႉ တၢႆ ယွ ၼ်ႉ တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  မီး  1 0 0  ပၢႆ ယ ဝ်ႉ  ။ 
 P h o t o  က လော မြို့ ကို ဗ စ် ၁ ၉ ရော ဂါ အ ရေး ပေါ် ကူ ညီ ရေး အ ဖွဲ့ -  ၸု မ်း ၸွႆႈ ထႅ မ်  ဢ ဝ် ၵူ ၼ်း ဢ ၼ် မီး ၾၢ င် ႁၢ င်ႈ ၸ ပ်း ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  ၵႂႃႇ ႁူ င်း ယႃ  တီႈ ဝဵ င်း ၵၢ တ်ႇ လေႃႉ 
 တေႃႇ ထို င် ဝ ၼ်း တီႈ  3 / 8 / 2 0 2 1  ၼႆႉ ၵူ ၼ်း မိူ င်း ၵၢ တ်ႇ လေႃႉ  ဢ ၼ် တိ တ်း ၸ ပ်း တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  မီး ထို င်  1 9 1  ၵေႃႉ  လူႉ တၢႆ  3 4  ၵေႃႉ သေ  တီႈ ဝဵ င်း ဢု မ်ႇ ပ ဝ်း ( ဢွ င်ႇ ပၢ ၼ်း )  သ မ်ႉ  တိ တ်း ၸ ပ်း တၢ င်း ပဵ ၼ်  4 0 4  ၵေႃႉ  လူႉ တၢႆ  မီး  7 5  ၵေႃႉ ယ ဝ်ႉ ။ 
  ၼႂ်း ၸို င်ႈ တႆး ပွ တ်း ၸၢ ၼ်း လႆႈ ဝႃႈ  တီႈ ၸႄႈ ဝဵ င်း ၵၢ တ်ႇ လေႃႉ မီး ၵူ ၼ်း တၢႆ ယွ ၼ်ႉ ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ ၼ မ် လိူ ဝ် ပိူ ၼ်ႈ ။ 
 တီႈ ဝဵ င်း ႁၢႆး ဝူ ဝ်း  သ မ်ႉ မီး ၵူ ၼ်း တိ တ်း ၸ ပ်း တၢ င်း ပဵ ၼ်  9 4  ၵေႃႉ  လူႉ တၢႆ  3  ၵေႃႉ ။ 
 “ ယၢ မ်း လဵ ဝ်  တၢ င်း ပဵ ၼ် ၼႆႉ မ ၼ်း ၽႄႈ လၢ မ်း ႁၢ ဝ်ႈ ႁႅ င်း  ၼႃႇ ယ ဝ်ႉ လႄႈ  ပေႃး ဢ မ်ႇ မီး လွ င်ႈ ယႂ်ႇ ၼႃႇ  ယႃႇ ပေ ဢွ ၵ်ႇ တၢ င်း ၼွ ၵ်ႈ ။ 
  ပေႃး ဢွ ၵ်ႇ ၼွ ၵ်ႈ ႁိူ ၼ်း ၵေႃႈ  ယႃႇ လို မ်း သႂ်ႇ ၽႃႈ တူ မ်း ပၢ ၵ်ႇ ။ 
  ၵ မ်း ၵ မ်း လၢ င်ႉ မို ဝ်း ပ ၼ် ။ 
  ယႃႇ ယူႇ မ ဝ် ၵိ ၼ် မၢ င် သေ ၵ မ်း ၶႃႈ ” -  မေႃ ယႃ လူ င် တီႈ ႁူ င်း ယႃ ၵၢ တ်ႇ လေႃႉ လၢ တ်ႈ ၼ င်ႇ ၼႆ ။ 
 တွ ၼ်ႈ တႃႇ တေ ႁၢ မ်ႈ လႆႈ လွ င်ႈ တိ တ်း ၸ ပ်း ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  ၼႆ သေ  ၾၢႆႇ ပၢႆး ယူႇ လီ ပို ၼ် ၽၢ ဝ်ႇ ဝႆႉ ဝဵ င်း ဢု မ်ႇ ပ ဝ်း  ႁႂ်ႈ ဢွ ၼ် ၵ ၼ် ယူႇ သ ဝ်း တီႈ ႁိူ ၼ်း ၵူ ၺ်း  S t a y  a t  H o m e  ။ 
  ၵၢ တ်ႇ လူ င် ဝဵ င်း ၵၢ တ်ႇ လေႃႉ ၵေႃႈ ပို ၼ် ၽၢ ဝ်ႇ ပိ ၵ်ႉ ဝႆႉ တေႃႇ ထို င် ဝ ၼ်း တီႈ  1 7  လိူ ၼ် ဢေႃႊ ၵ တ်ႉ သ်  လႆႈ ႁူႉ ၼ င်ႇ ၼႆ ။ 
 ယၢ မ်း လဵ ဝ် ၼႂ်း မိူ င်း တႆး  မီး ၵူ ၼ်း ၸ ပ်း တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  တ င်း မူ တ်း  ႞  မို ၼ်ႇ ပၢႆ  လူႉ တၢႆ  3 0 0  ပၢႆ ။ 
  ၵူ ၺ်း ၵႃႈ  ႁွ င်ႈ ၵၢ ၼ် ၾၢႆႇ ပၢႆး ယူႇ လီ ၶွ င် ၶွ င်ႇ သီႇ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ တႄႉ ပို ၼ် ၽၢ ဝ်ႇ ဝႆႉ ဝႃႈ  ၼႂ်း မိူ င်း တႆး  တို ၵ်ႉ မီး ၵူ ၼ်း ၸ ပ်း တၢ င်း ပဵ ၼ်  ၼ ပ်ႉ ႁူ ဝ် ႁဵ င် ၵူ ၺ်း  ။ ၾၢႆႇ ပၢႆး ယူႇ လီ  ဝဵ င်း လၢ င်း ၶိူ ဝ်း  သ မ်း ယႃ ႁႄႉ ၵ င်ႈ တၢ င်း ပဵ ၼ် ပ ၼ်  ၵူ ၼ်း မိူ င်း  ၸိူ ဝ်း ဢႃ ယု  6 5  ၶို ၼ်ႈ ၼိူ ဝ်  တႄႇ  ဢ ဝ် လိူ ၼ် ဢေႃႊ ၵ တ်ႊ သ် ၼႆႉ မႃး  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 P h o t o  C r e d i t  t o  L K O  Y o u t h - မေႃ ယႃ တီႈ ႁူ င်း ယႃ လၢ င်း ၶိူ ဝ်း   ၵူ တ်ႇ ထ တ်း  တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ ပ ၼ် ၵူ ၼ်း မိူ င်း 
 မိူ ဝ်ႈ ဝ ၼ်း တီႈ  1 / 8 / 2 0 2 1  ၼႆႉ  ယူႇ တီႈ ၾၢႆႇ ပၢႆး ယူႇ လီ  ၸႄႈ ဝဵ င်း လၢ င်း ၶိူ ဝ်း  ၸို င်ႈ တႆး  ပွ တ်း ၸၢ ၼ်း  တႄႇ သ မ်း ယႃ ႁႄႉ ၵ င်ႈ  တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  ပ ၼ် ၵူ ၼ်း မိူ င်း  ၸိူ ဝ်း ဢႃ ယု လႆႈ  6 5  ပီ  ၶို ၼ်ႈ ၼိူ ဝ်  တီႈ ႁူ င်း ယႃ လူ င်  ၵူ ၼ်း မိူ င်း လၢ င်း ၶိူ ဝ်း  ၼႂ်း ဝ ၼ်း  ၼ ၼ်ႉ  ၵူ ၼ်း ၸိူ ဝ်း ဢႃ ယု  ဢ မ်ႇ တဵ မ်  6 5  ပီ  ၵေႃႈ  ဢွ ၼ် ၵႂႃႇ သ မ်း လႄႈ  ႁဵ တ်း ႁႂ်ႈ ၵူ ၼ်း  ၶွ ၼ်ႈ တု မ် ၵ ၼ် ၼ မ်  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ၸၢႆး သိူ ဝ် ႁၢ ၼ်  ၽူႈ တူ င်ႉ ၼို င်  ၼႂ်း တူ င်ႇ ဝူ င်း တႆး  ၸႄႈ ဝဵ င်း လၢ င်း ၶိူ ဝ်း  လၢ တ်ႈ တီႈ ၽူႈ တွႆႇ ႁွ ၵ်ႈ ဝႃႈ  “ ၶ ဝ် ပို ၼ် ၽၢ ဝ်ႇ ဝႆႉ တႄႉ  တေ  သ မ်း ပ ၼ် သွ င် ဝ ၼ်း  ဝ ၼ်း တီႈ  1  တ င်း  2  ၵူ ၺ်း ၵႃႈ  ၶ ဝ် သ မ်း ဝ ၼ်း လဵ ဝ် သေ  ၵို တ်း လို ဝ်း ပႅ တ်ႈ  တီႈ ႁူ င်း ယႃ လၢ င်း ၶိူ ဝ်း ။ 
  ထို င် မႃး  ဝ ၼ်း တီႈ  2  သ မ်ႉ  ၶ ဝ် ၵႂႃႇ သ မ်း ပ ၼ်  တၢ င်း ထု င်ႉ ဝၢ ၼ်ႈ ႁၢ တ်ႇ  ၼႃး ၵူ င်း ၼ ၼ်ႉ ၶႃႈ ဢေႃႈ ။ 
  ပွ င်ႇ ဝႃႈ တႄႉ  ၶ ဝ် တေ ဢို တ်း တီႈ ႁူ င်း  ယႃ ၼႆ သေ  ၵႂႃႇ သ မ်း တီႈ ၼ ၼ်ႈ ႁို ဝ်  ဢ မ်ႇ ၼ ၼ်  ယွ ၼ်ႉ ၵူ ၼ်း ၼ မ် လႄႈ  ၵို တ်း ဝႆႉ ႁို ဝ်  ဢ မ်ႇ ႁူႉ  တီႈ ႁူ င်း ယႃ ၼႆ တႄႉ ” -  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 မိူ ဝ်ႈ ဝ ၼ်း တီႈ  1 / 8 / 2 0 2 1  ၼ ၼ်ႉ  ယိူ င်း ဢၢ ၼ်း ဝႆႉ  တႃႇ သ မ်း ယႃ ပ ၼ်  ၵူ ၼ်း ထ ဝ်ႈ  ဢႃ ယု  6 5  ၶို ၼ်ႈ ၼိူ ဝ် ၊  ၵူ ၺ်း ၵႃႈ  ၼႂ်း ဝ ၼ်း  ၼ ၼ်ႉ သ မ်ႉ  ၵူ ၼ်း ၸိူ ဝ်း ဢႃ ယု  ပႆႇ တဵ မ်  6 5  ပီ ၵေႃႈ  ဢွ ၼ် ၵ ၼ် ၵႂႃႇ ပႂ်ႉ သ မ်း  ႁဵ တ်း ႁႂ်ႈ ၵူ ၼ်း ၶွ ၼ်ႈ ၵ ၼ် ၼ မ် ။ 
  ယွ ၼ်ႉ ၼ ၼ်  လွ င်ႈ သ မ်း ယႃ ႁႄႉ  ၵ င်ႈ ၼႆႉ  တ ၼ်း လႆႈ သ မ်း  ၼႂ်း ဝ ၼ်း တီႈ  1  ဝ ၼ်း လဵ ဝ် ၵူ ၺ်း  လႆႈ ၵို တ်း ယ င်ႉ ဝႆႉ  ယ ဝ်ႉ  ၵူ ၼ်း လၢ င်း ၶိူ ဝ်း ၵေႃႉ ၼို င်ႈ လၢ တ်ႈ ၼ င်ႇ ၼႆ ။ 
 “ တီႈ လၢ င်း ၶိူ ဝ်း ႁ ဝ်း ၶႃႈ ၼႆႉ  မိူ င်း လဵ ၵ်ႉ လဵ ၵ်ႉ ဢွ ၼ်ႇ ၵူ ၺ်း  မီး ၵူ ၼ်း တိ တ်း ၸ ပ်း တၢ င်း  ပဵ ၼ် ၵႂႃႇ  1 3 6  ၵေႃႉ  ယ ဝ်ႉ ၼႆ  လႆႈ ဝႃႈ  ၼ မ်  တႄႉ ၶႃႈ ဢေႃႈ ။ 
  ဢ ၼ် ၼႆႉ ၵေႃႈ လီ ၵူ ဝ် ၶႃႈ  ၵူ ၺ်း ၵႃႈ  ပႆႇ မီး ၵူ ၼ်း တၢႆ လႄႈ  ၵူ ၼ်း မိူ င်း ႁ ဝ်း ၼႆႉ  ပႆႇ ၵူ ဝ် ႁို ဝ် ၵေႃႈ  ဢ မ်ႇ ႁူႉ ။ 
  ပေႃး ဝႃႈ  ပဵ ၼ် လႆႈ  ႁ ဝ်း ၶႃႈ  ဢွ ၼ် ၵ ၼ် ယူႇ တီႈ ႁိူ ၼ်း ယေး ၽႂ် မ ၼ်း သေ  ၸူ ဝ်ႈ တၢ င်း ပဵ ၼ် ၼႆႉ  ပႆႇ ၶႅ ၼ်း  ႁ ဝ်း ၶႃႈ  ယႃႇ ပေ ၵႂႃႇ ဢွ ၵ်ႇ တၢ င်း လႂ်  ၶႆႈ တို ၵ်း သူ ၼ်း ၼ င်ႇ ၼႆ ၶႃႈ ” -  ၸၢႆး သိူ ဝ် ႁၢ ၼ်  သို ပ်ႇ လၢ တ်ႈ ၼႄ ၼ င်ႇ ၼႆ ။ 
 တေႃႇ ထို င်  ဝ ၼ်း တီႈ  2 / 8 / 2 0 2 1  ၼႆႉ  ၵူ ၼ်း ၸ ပ်း တၢ င်း ပဵ ၼ် တီႈ ဝဵ င်း လၢ င်း ၶိူ ဝ်း  မီး  1 3 6  ၵေႃႉ  ။ 
  သၢႆ မၢႆ ၵူ ၼ်း တိ တ်း ၸ ပ်း တၢ င်း  ပဵ ၼ်  ၼႂ်း ၸႄႈ တွ ၼ်ႈ လၢ င်း ၶိူ ဝ်း  မိူ ၼ် ၼ င်ႇ  ၵဵ င်း တွ င်း ၊  မွ ၵ်ႇ မႆႇ ၊  မိူ င်း ၼၢႆး  လႄႈ  မိူ င်း ပ ၼ်ႇ  ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ တႄႉ  တ င်း မူ တ်း မီး ၵႂႃႇ  2 8 7  ၵေႃႉ ယ ဝ်ႉ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၵူ ၼ်း တိ တ်း ၸ ပ်း ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  တိူ ဝ်း ၼ မ် ၶို ၼ်ႈ မႃး  ၵူႈ ဝ ၼ်း  လႄႈ  ယၢ မ်း လဵ ဝ်  ၶွ င်ႇ သီႇ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  ႁၢ င်ႈ  ႁႅ ၼ်း တႃႇ သ မ်း ပ ၼ် ၶဵ မ်  ယႃႈ ယႃ ႁႄႉ ၵ င်ႈ တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  ။ 
  တ င်ႈ ဢ ဝ် ဝ ၼ်း တီႈ  3 0 / 7 / 2 0 2 1  တႄႇ သ မ်း ပ ၼ် တီႈ ဝဵ င်း ယႂ်ႇ ဝဵ င်း လူ င်  ၶႂ်ႈ ဝႃႈ ၵူႈ ဝဵ င်း ။ 
  လႆႈ ႁူႉ ဝႃႈ ပဵ ၼ် ယႃႈ ယႃ  S i n o p h a r m  ဢ ၼ် မိူ င်း ၶႄႇ ႁဵ တ်း ဢွ ၵ်ႇ ။ 
  သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ သ မ်း  ယႃႈ ယႃ ႁႄႉ ၵ င်ႈ တၢ င်း ပဵ ၼ် ပ ၼ် ၵူ ၼ်း မိူ င်း ၼႆႉ  ၵ မ်း ၼႆႉ ပဵ ၼ် ၵ မ်း ထူ ၼ်ႈ  2 ။ 
  မိူ ဝ်ႈ ၵ မ်း ထူ ၼ်ႈ ၼို င်ႈ ၼ ၼ်ႉ  ၵူ ၼ်း မိူ င်း  တို ၵ်ႉ သု ၵ်ႉ ယု င်ႈ ၸွ မ်း လွ င်ႈ  ၼႄ ၵၢ င် ၸႂ် သၢ ၼ် ၶ တ်း သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ ၊  ၾၢႆႇ ၼို င်ႈ ၵေႃႈ  ဢ မ်ႇ ယွ မ်း ႁ ပ်ႉ  ဢ မ်ႇ ယု မ်ႇ ယ မ် ၼိူ ဝ်  သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  ဢ မ်ႇ ႁဵ တ်း ၸွ မ်း ၶေႃႈ သ င်ႇ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ လႄႈ  ၼွ ၵ်ႈ လိူ ဝ် ၶႃႈ ႁၢ ပ်ႇ ၵၢ ၼ် ၶု ၼ်  ဢ မ်ႇ မီး ၽႂ် ၵႂႃႇ သ မ်း  ၊  ၾၢႆႇ ၼို င်ႈ ၽွ င်း ၼ ၼ်ႉ  တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ ၵေႃႈ  ပႆႇ ၶို ၼ်း ၽႄႈ  လၢ မ်း  မိူ ၼ် ယၢ မ်း လဵ ဝ် ။ 
 တႃႇ တေ သ မ်း ယႃ ႁႄႉ ၵ င်ႈ ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  ၼႆ သေ  ၵူ ၼ်း မိူ င်း  ဝဵ င်း မႂ်ႇ ဢေး တႃႇ ယႃႇ  ၸႄႈ ဝဵ င်း တူ ၼ်ႈ တီး  ၶွ ၼ်ႈ တု မ် ၵ ၼ် ၵႂႃႇ ပႂ်ႉ  ပေႃး သ တ်ႉ ၼႅ ၼ်ႈ ၼႃ    ၵူ ၼ်း မိူ င်း သ မ်ႉ ပေႃး တူ ၵ်း ၸႂ် ၵူ ဝ် ႁႄ ။ 
 P h o t o  C J -   ၵူ ၼ်း မိူ င်း မႃး ပႂ်ႉ သ မ်း ယႃ ႁႄႉ ၵ င်ႈ ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  တီႈ ဝဵ င်း ဢေး တႃႇ ယႃႇ  
 မိူ ဝ်ႈ ၼႆႉ  ဝ ၼ်း တီႈ  3 / 8 / 2 0 2 1  ယၢ မ်း ၵၢ င် ၼႂ် မွ ၵ်ႈ  1 0  မူ င်း  ၵူ ၼ်း မိူ င်း ပို ၼ်ႉ တီႈ  ဝဵ င်း ဢေး တႃႇ ယႃႇ  ၸႄႈ ဝဵ င်း တူ ၼ်ႈ တီး  ၸို င်ႈ တႆး  ပွ တ်း ၸၢ ၼ်း  ဢွ ၼ် ၵ ၼ် မႃး ပႂ်ႉ  သ မ်း ယႃ ႁႄႉ ၵ င်ႈ တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  တီႈ ႁူ င်း ႁေႃး ၵၢ င် ဝဵ င်း သေ  ၵူ ၼ်း မႃး  ပႂ်ႉ သ မ်း  ပေႃး သ တ်ႉ ၼႅ ၼ်ႈ ၼႃ  ၵူ ၼ်း မိူ င်း ပို ၼ်ႉ တီႈ  မႆႈ ၸႂ်  ၵူ ဝ် ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း ၽႄႈ လၢ မ်း တိ တ်း ၸ ပ်း ၵ ၼ် ၼ မ် ၶို ၼ်ႈ မႃး  ၼႆ  ယ ဝ်ႉ ။ 
 ၵူ ၼ်း ပို ၼ်ႉ တီႈ  ဝဵ င်း ဢေး တႃႇ ယႃႇ  ၵေႃႉ ၼို င်ႈ  လၢ တ်ႈ တီႈ ၽူႈ တွႆႇ ႁွ ၵ်ႈ ဝႃႈ  “ ၵူ ၼ်း မိူ င်း  ဢွ ၼ် ၵ ၼ် မႃး ပႂ်ႉ သ မ်း  ယႃ ႁႄႉ  ၵ င်ႈ ၼႆႉ  ၼ မ် တႄႉ  သ င် ဝႃႈ  တီႈ ၼ ၼ်ႈ  မီး ၵူ ၼ်း ပႃး ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း မႃး သေ  ၵေႃႉ သွ င် ၵေႃႉ လူး  တၢ င်း ပဵ ၼ် ၼႆႉ  တေ ဢ မ်ႇ ၽႄႈ  လၢ မ်း  တိ တ်း ၸ ပ်း ၵ ၼ် မႃး ၼ မ် ၶႃႈ ႁႃႉ  ။ 
  တႃႇ ၵႅ တ်ႇ ၵ င်ႈ ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ ၼႆ သေ  ႁဵ တ်း သ င်  ၽူႈ မီး ပု ၼ်ႈ ၽွ ၼ်း ၶ ဝ်  ဝူ ၼ်ႉ ၸိူ င်ႉ  ႁို ဝ် ဢ မ်ႇ ႁူႉ  လွ င်ႈ ၼႆႉ ” -  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၵူ ၼ်း မိူ င်း ဢ ၼ် မႃး ပႂ်ႉ သ မ်း ယႃ  ႁႄႉ ၵ င်ႈ တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  တီႈ ဝဵ င်း ဢေး တႃႇ ယႃႇ ၼႆႉ  ဢွ ၼ် ၵ ၼ် ၶ ပ်း ထႅ ဝ်  လု ၵ်ႉ  ဢ ဝ် တီႈ ၼႃႈ ႁူ င်း ႁေႃး ၵၢ င် ဝဵ င်း သေ  ၶ ပ်ႉ ၵ ၼ် မႃး တေႃႇ ထို င် ၼႃႈ ယေး ငို ၼ်း ၵၢ မ်ႇ ပေႃး ၸႃ  မီး ၵူ ၼ်း တ င်း ၼ မ်  မႃး ပႂ်ႉ သ မ်း  ၼႆႉ ယ ဝ်ႉ ။ 
 “ တီႈ တႄႉ မႃး  ယူႇ တီႈ ၽူႈ မီး ပု ၼ်ႈ ၽွ ၼ်း ၶ ဝ်  လူ ဝ်ႇ ႁၢ င်ႈ ႁႅ ၼ်း ၶ ပ်ႉ ၶို ၼ် ပ ၼ် ၶႅ မ်ႉ ၶႅ မ်ႉ ၶႃႈ ဢေႃႈ ။ 
  သ င် ပဵ ၼ် လႆႈ  လူ င်း သ မ်း  ပ ၼ်  ၸွ မ်း ၼႂ်း ပွ ၵ်ႉ  ယ ဝ်ႉ ၵေႃႈ  တေ လႆႈ မ ၵ်း မ ၼ်ႈ ႁူ ဝ် ၵူ ၼ်း  ဢ ၼ် တေ မႃး သ မ်း ၼ ၼ်ႉ  တေ လႆႈ ပ ၼ်ႇ ပု တ်ႈ ၵ ၼ် သေ မႃး  ႁဵ တ်း ၸိူ င်ႉ ၼႆ  တေ ၶႅ မ်ႉ လႅ ပ်ႈ ၶႃႈ ဢေႃႈ ။ 
  ယၢ မ်း လဵ ဝ်  ဢ ၼ် သ မ်း ၼႆႉ သ မ်ႉ  ဢ မ်ႇ ၸႂ်ႈ ၸိူ င်ႉ ၼ ၼ်  ၵူ ၼ်း မိူ င်း မႃး ၶွ ၼ်ႈ တု မ်  ၵ ၼ်  တီႈ လဵ ဝ် သေ  သ မ်း ၼႆႉ  ႁဵ တ်း ႁႂ်ႈ တၢ င်း ပဵ ၼ် ၼႆႉ  ၶို ၼ်း ၽႄႈ လၢ မ်း တိ တ်း ၸ ပ်း ၵ ၼ် ၶို ၼ်ႈ  မႃး ႁၢ ဝ်ႈ ႁႅ င်း ၵူ ၺ်း ၶႃႈ  ဢေႃႈ ” -  ၼၢ င်း ယိ င်း  ဢႃ ယု  မွ ၵ်ႈ  4 5  ပီ  ၵေႃႉ ၼို င်ႈ  တီႈ ဝဵ င်း ဢေး တႃႇ ယႃႇ  လၢ တ်ႈ တီႈ ၽူႈ တွႆႇ ႁွ ၵ်ႈ ၼ င်ႇ ၼႆ ။ 
 ယႃႈ ယႃ ႁႄႉ ၵ င်ႈ တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  ဢ ၼ်  ၶွ င်ႇ သီႇ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  သ မ်း ပ ၼ် ၵူ ၼ်း မိူ င်း ယူႇ ယၢ မ်း လဵ ဝ် ၼႆႉ  ပဵ ၼ် ယႃႈ  S i n o p h a r m  ၶွ င် မိူ င်း ၶႄႇ  လႆႈ ႁူႉ ၼ င်ႇ ၼႆ ။ 
 ၵူ ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ ၶို မ်း မႂ်ႇ  ၸႄႈ ဝဵ င်း ၵျွ ၵ်ႉ မႄး  ဢွ ၼ် ၵ ၼ် ပၢႆႈ ၽေး သို ၵ်း ၵႂႃႇ ယူႇ သ ဝ်း တီႈ မိူ င်း ငေႃႉ  ႁိူ ၼ်း ၵူ ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ  2  လ င် ၺႃး ၽ ဝ်      ပဵ ၼ် ၼ မ်ႉ မို ဝ်း ၽႂ်  ဢ မ်ႇ မီး ၽႂ် ႁ ၼ် သေ တႃႉ  ဝၢႆး ပၢ င် တို ၵ်း ယ ဝ်ႉ  သို ၵ်း တ ဢၢ င်း  T N L A      တႄႉ တူ င်ႉ ၼို င် ယူႇ သ ဝ်း ဝႆႉ ၼႂ်း ဝၢ ၼ်ႈ    ၵူ ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ ဢ ၼ် ပၢႆႈ ၽေး သို ၵ်း မႃး မီး တီႈ  မိူ င်း ငေႃႉ လၢ တ်ႈ ။ 
 ႁၢ င်ႈ  ဝၢ ၼ်ႈ ၶို မ်း မႂ်ႇ  ၵျွ ၵ်ႉ မႄး 
 ဝ ၼ်း တီႈ  2 7 / 7 / 2 0 2 1  T N L A  လႄႈ  S S P P  ဢ ၼ် ပဵ ၼ် လု ၵ်ႈ ၸု မ်း  ဢူ ၺ်း လီ ပွ တ်း ႁွ င်ႇ  လႄႈ တ င်း  R C S S / S S A  ပို တ်း ယို ဝ်း ၵ ၼ် ႁိ မ်း ဝၢ ၼ်ႈ ၶို မ်း မႂ်ႇ  ၊  ၵူ ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ ၶို မ်း မႂ်ႇ လႄႈ ဝၢ ၼ်ႈ ၵျွ င်း ၶ မ်း  ဢွ ၼ် ၵ ၼ် ပၢႆႈ ၽေး သို ၵ်း ၵႂႃႇ သွ ၼ်ႈ ယူႇ တီႈ မိူ င်း ငေႃႉ ။ 
  ဝၢႆး လ င် ပၢ င် တို ၵ်း ယ ဝ်ႉ  ၾႆး မႆႈ ႁိူ ၼ်း ၵူ ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ ၵျွ င်း ၶ မ်း  2  လ င်  ။ 
 ၵူ ၼ်း ပၢႆႈ ၽေး သို ၵ်း ဢ ၼ် ႁွ တ်ႈ မိူ င်း ငေႃႉ လၢ တ်ႈ တီႈ ၽူႈ တွႆႇ ႁွ ၵ်ႈ ဝႃႈ  - “ မိူ ဝ်ႈ ႁ ဝ်း ၶႃႈ ပၢႆႈ ဢွ ၵ်ႇ မႃး  ႁ ၼ် ၾႆး ၵေႃႈ မႆႈ ႁိူ ၼ်း  2  လ င် ၶႃႈ ဢေႃႈ ။ 
  ပဵ ၼ် ၽႂ် ၸု မ်း လႂ်  မႃး ၽ ဝ် ၵေႃႈ ဢ မ်ႇ ႁူႉ ၶႃႈ  ဢ မ်ႇ ႁ ၼ် ၵေႃႉ ၽ ဝ် မ ၼ်း ။ 
  ၵူ ၺ်း ၵႃႈ  သို ၵ်း လွႆ တႄႉ တူ င်ႉ ၼို င်  ယူႇ သ ဝ်း ဝႆႉ ၼႂ်း ဝၢ ၼ်ႈ ၶႃႈ ဢေႃႈ  ။ 
  ယ ဝ်ႉ ၵေႃႈ  ၵွ ၼ်ႇ ၼႃႈ ပဵ ၼ် ပၢ င် တို ၵ်း  ၼ ၼ်ႉ  ၵူ ၼ်း သို ၵ်း လွႆ  မႃး ၶ မ် ႁႅ ဝ်ႉ ၼၢ မ်  မၢ တ်ႇ ၸဵ ပ်း ႁၢ ဝ်ႈ ႁႅ င်း  2  ၵေႃႉ  တီႈ ႁိ မ်း ဝၢ ၼ်ႈ ၼႆႉ သေ ၶ ဝ် ၸူး  ၸႂ် လ မ် ဢ ၼ် ၼ ၼ်ႉ ၶႃႈ ယူ ဝ်ႉ ”  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ႁိူ ၼ်း ၵူ ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ ဢ ၼ် ၺႃး ၽ ဝ် ၼ ၼ်ႉ  ပဵ ၼ် ႁိူ ၼ်း ၵ င်ႈ ၽႃ  မု င်း လဵ ၵ်း ။ 
  ၵူ ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ တႄႉ ဢွ ၼ် ၵ ၼ်  ပၢႆႈ ၽေး သို ၵ်း ဝႆႉ  ။ 
  မိူ ဝ်ႈ ၵွ ၼ်ႇ တီႈ ႁိ မ်း ႁွ မ်း ဝၢ ၼ်ႈ ၶို မ်း မႂ်ႇ ၼႆႉ ပဵ ၼ် တီႈ ယူႇ သို ၵ်း  R C S S / S S A  ၵူ ၺ်း ၵႃႈ ဝၢႆး လ င် ပၢ င် တို ၵ်း ယ ဝ်ႉ  သို ၵ်း  R C S S  ဢ မ်ႇ ယူႇ သ ဝ်း ႁိ မ်း ဝၢ ၼ်ႈ ယ ဝ်ႉ သေ  သို ၵ်း T N L A  သ မ်ႉ မႃး ယူႇ သ ဝ်း တူ င်ႉ ၼို င် ဝႆႉ လႄႈ ၵူ ၼ်း ပၢႆႈ ၽေး သို ၵ်း ၵေႃႈ ဢ မ်ႇ ပႆႇ ႁ တ်း ပွ ၵ်ႈ ၶို ၼ်း ႁိူ ၼ်း  ၊  ၼၢ င်း ယိ င်း ဢႃ ယု သႅ ၼ်း ပၢ ၼ်  4 0  ပၢႆ  ၵူ ၼ်း ပၢႆႈ ၽေး သို ၵ်း ႁွ တ်ႈ မိူ င်း ငေႃႉ  လၢ တ်ႈ ။ 
 ၵဵ ဝ်ႇ ၵ ပ်း လွ င်ႈ ၽ ဝ် ႁိူ ၼ်း ၼႆႉ သေ  ၽူႈ ၶၢ ၼ် ပၢ ၵ်ႇ  T N L A  လၢ တ်ႈ တီႈ ၽူႈ တွႆႇ ႁွ ၵ်ႈ ဝႃႈ  “ ဢ မ်ႇ ၸႂ်ႈ ၼ မ်ႉ မို ဝ်း  T N L A  ။ 
    ဢ မ်ႇ လႆႈ ပ ၼ် ဢ ၼု ယၢ တ်ႈ ၵူ ၼ်း သို ၵ်း  ႁဵ တ်း ႁၢႆႉ တေႃႇ ၵူ ၼ်း မိူ င်း ။ 
  ပဵ ၼ် ၶၢ ဝ်ႇ ၵႅ ၵ်း ၶၢ ဝ်ႇ ပွ မ်  ဢ ၼ် မၢ ပ်ႇ မႂ်  T N L A  ဝႆႉ ၵူ ၺ်း  ” -  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၶၢ ဝ်း လူ င်း ၼႃး  ႁဵ တ်း ၵၢ ၼ် သူ ၼ် ႁႆႈ ၼႆႉ  ယွ ၼ်ႉ ၽေး ပၢ င် တို ၵ်း သို ၵ်း သိူ ဝ် လႄႈ ၵူ ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ ၶို မ်း မႂ်ႇ  ၶို မ်း ၵ ဝ်ႇ  ၵျွ င်း ၶ မ်း  မွ ၵ်ႈ  6 0 0  ပၢႆႈ မႃး ယူႇ သ ဝ်း မီး ဝႆႉ တီႈ မိူ င်း ငေႃႉ  ၊  ႁ ၼ်ႉ တေႃႇ ထို င် ယၢ မ်း လဵ ဝ် ပႆႇ ၸၢ င်ႈ ပွ ၵ်ႈ ၶို ၼ်း  ႁိူ ၼ်း ယေး ။ ၼႂ်း ဝ ၼ်း လဵ ဝ် ၵူ ၺ်း  ၵူ ၼ်း  တီႈ ၼ မ်ႉ ၶ မ်း  လူႉ တၢႆ ယွ ၼ်ႉ တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  ၼႆႉ  တ င်း မူ တ်း  1 1  ၵေႃႉ  ပဵ ၼ် ဝ ၼ်း  ဢ ၼ် လူႉ တၢႆ ၼ မ် သု တ်း  ပေႃး လႆႈ ၶ ပ်ႉ ထႅ ဝ် ၵ ၼ် သေ ၽ ဝ်  ထို င် ယၢ မ်း ၶို ၼ်း  ၸ င်ႇ တေ ယ ဝ်ႉ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၵူ ၼ်း ပို ၼ်ႉ တီႈ /  ၶ ပ်ႈ တူ ဝ် တၢႆ  တီႈ ၼ မ်ႉ ၶ မ်း  
 မိူ ဝ်ႈ ဝႃး  ဝ ၼ်း တီႈ  2 / 8 / 2 0 2 1  ၵူ ၼ်း မိူ င်း ပို ၼ်ႉ တီႈ  ၸႄႈ ဝဵ င်း ၼ မ်ႉ ၶ မ်း  ၸႄႈ တွ ၼ်ႈ မူႇ ၸေႊ  ၸို င်ႈ တႆး ပွ တ်း ႁွ င်ႇ  ဢ ၼ် လႆႈ လူႉ  တၢႆ ယွ ၼ်ႉ တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  ၼႆႉ  တ င်း မူ တ်း မီး ၵႂႃႇ  1 1  ၵေႃႉ  ၊  မိူ ဝ်ႈ ၵူႈ ပွ ၵ်ႈ  ပႆႇ ယၢ မ်ႈ မီး မႃး  ၵူ ၼ်း တၢႆ ၼ မ် ၸိူ င်ႉ ၼႆ ။ 
 ၽူႈ တူ င်ႉ ၼို င်  ၼႂ်း ၸု မ်း ပ ရ ႁိ တ  ၼ မ်ႉ ၶ မ်း  ၵေႃႉ ၼို င်ႈ  လၢ တ်ႈ တီႈ ၽူႈ တွႆႇ ႁွ ၵ်ႈ ဝႃႈ  “ မိူ ဝ်ႈ ဝႃး ၼႆႉ  ႁ ဝ်း ၶႃႈ  လႆႈ တေႃႉ သူ င်ႇ  ၵူ ၼ်း တၢႆ  ၼႂ်း ၼ မ်ႉ ၶ မ်း ၼႆႉ  တ င်း မူ တ်း  1 1  ၵေႃႉ  ၶႃႈ ဢေႃႈ ။ 
  ဢွ င်ႈ တီႈ ၽ ဝ် ၵူ ၼ်း တၢႆ ၼ ၼ်ႉ  ပေႃး လႆႈ ၶ ပ်ႉ ၵ ၼ် သေ  ၽ ဝ် ၶႃႈ  ယ ဝ်ႉ ။ 
  ၸၢ ၵ်ႈ ဢ ၼ် ၽ ဝ် ၵူ ၼ်း တၢႆ ၼႆႉ သ မ်ႉ  လႆႈ ၸႂ်ႉ ၶၢ ဝ်း ယၢ မ်း ၽ ဝ်  ၼို င်ႈ ၵေႃႉ လႂ်  ႁို င် ၸူ ဝ်ႈ မူ င်း ၶို င်ႈ  မွ ၵ်ႈ သွ င် ၸူ ဝ်ႈ မူ င်း ၼႆႉ  ၵူ ၼ်း တၢႆ  1 1  ၵေႃႉ ၼ ၼ်ႉ  လႆႈ ၽ ဝ် ထို င် ၵၢ င် ၶို ၼ်း  1  မူ င်း ၼ ၼ်ႉ ၶႃႈ ၼႃႇ  ၸ င်ႇ တေ ယ ဝ်ႉ ” -  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ဢိ င် ၼိူ ဝ်  လွ င်ႈ ၵူ ၼ်း မိူ င်း  လူႉ တၢႆ ယွ ၼ်ႉ တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  ၼ မ်  ၼႂ်း ၸႄႈ ဝဵ င်း ၼ မ်ႉ ၶ မ်း ၼႆႉ  မိူ ဝ်ႈ ဝႃး ဝ ၼ်း တီႈ  2  တေ လႆႈ ဝႃႈ  တၢႆ ၼ မ် လိူ ဝ် တီႈ သု တ်း ။ 
  မၢ င် ဝ ၼ်း ၵူ ၼ်း တၢႆ  ဢ ၼ် ၼ မ် တီႈ သု တ်း တေ မီး မွ ၵ်ႈ  7  ၵေႃႉ ၼႆႉ ၵူ ၺ်း  ၽူႈ ၸွႆႈ ထႅ မ်  ၼႂ်း ၸု မ်း ပ ရ ႁိ တ  သို ပ်ႇ လၢ တ်ႈ ၼႄ ၼ င်ႇ ၼႆ ။ 
 “ ၼႂ်း ၸႄႈ ဝဵ င်း ၼ မ်ႉ ၶ မ်း  ဢ ၼ် လႆႈ ၶ ပ်ႉ ထႅ ဝ် ၵ ၼ် သေ  ၽ ဝ် ၵူ ၼ်း တၢႆ ၼႆႉ  တေ လႆႈ ဝႃႈ  မိူ ဝ်ႈ ဝႃး ၼႆႉ  ပဵ ၼ် ပွ ၵ်ႈ ၵ မ်း ႁႅ ၵ်ႈ ၶႃႈ ယ ဝ်ႉ ။ 
  မိူ ဝ်ႈ ၵူႈ ပွ ၵ်ႈ တႄႉ  ၼို င်ႈ ဝ ၼ်း ၼႆႉ  ၼ မ် တီႈ သု တ်း တႄႉ  တေ မီး မွ ၵ်ႈ  7  ၵေႃႉ ၼႆႉ ၵူ ၺ်း ” -  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ဢိ င် ၼိူ ဝ်  လွ င်ႈ ၵၢ ၼ် ၽ ဝ် ၵူ ၼ်း တၢႆ  တီႈ ၸႄႈ ဝဵ င်း ၼ မ်ႉ ၶ မ်း ၼႆႉ  ယွ ၼ်ႉ ဝႃႈ  လႆႈ ၸႂ်ႉ ၽို ၼ်း သေ  ၽ ဝ် ဢ ဝ် ၵူ ၺ်း လႄႈ  လႆႈ ၸႂ်ႉ ၶၢ ဝ်း ယၢ မ်း ႁို င် မွ ၵ်ႈ  2  ၸူ ဝ်ႈ မူ င်း  ၊  ယၢ မ်း လဵ ဝ်  ၵူ ၼ်း မိူ င်း တို ၵ်ႉ ဢွ ၼ် ၵ ၼ်  ၶို င် တႃႇ ၵေႃႇ သၢ င်ႈ တီႈ ၽ ဝ် ၵူ ၼ်း တၢႆ  ထႅ င်ႈ ယူႇ  လႆႈ ႁူႉ ၼ င်ႇ ၼႆ ။ 
 တေႃႇ ထို င်  မိူ ဝ်ႈ ဝႃး  ဝ ၼ်း တီႈ  2 / 8 / 2 0 2 1  ၼႆႉ  ၼႂ်း ၸႄႈ ဝဵ င်း ၼ မ်ႉ ၶ မ်း  မီး ၵူ ၼ်း တိ တ်း ၸ ပ်း ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  တ င်း မူ တ်း  7 1 1  ၵေႃႉ ၊  လူႉ တၢႆ  4 6  ၵေႃႉ  လႆႈ ႁူႉ မႃး တီႈ  ၸု မ်း ပ ရ ႁိ တ  ၸႄႈ ဝဵ င်း ၼ မ်ႉ ၶ မ်း  လၢ တ်ႈ ၼႄ  ၼ င်ႇ ၼႆ ။ ၾၢႆႇ ပၢႆး ယူႇ လီ  ၸႄႈ ဝဵ င်း လၢ င်း ၶိူ ဝ်း  ပ ၼ် ၾၢ င်ႉ ထို င် ၵူ ၼ်း မိူ င်း  ႁၢ မ်ႈ ၶွ ၼ်ႈ တု မ်  ၵ ၼ် ၼ မ်  မိူ ဝ်ႈ ၽွ င်း  ၵႂႃႇ ဢၢ ပ်ႇ ၼ မ်ႉ တဵ င်း  ၵူ ဝ်  တၢ င်း ပဵ ၼ် ၽႄႈ လၢ မ်း တိ တ်း ၸ ပ်း ၵ ၼ် ၼ မ်  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 P h o t o  H s o  H a r n - ၾ င်ႇ ၼ မ်ႉ တဵ င်း  ဝဵ င်း လၢ င်း ၶိူ ဝ်း 
 မိူ ဝ်ႈ ဝႃး  ဝ ၼ်း တီႈ  2 / 8 / 2 0 2 1  ယူႇ တီႈ ႁွ င်ႈ ၵၢ ၼ် ပၢႆး ယူႇ လီ  ၸႄႈ ဝဵ င်း လၢ င်း ၶိူ ဝ်း  ၸို င်ႈ တႆး  ပွ တ်း ၸၢ ၼ်း  ပ ၼ် ၾၢ င်ႉ ထို င် ၵူ ၼ်း  မိူ င်း ပို ၼ်ႉ တီႈ  ႁၢ မ်ႈ ၶွ ၼ်ႈ တု မ် ၵ ၼ် ၼ မ်  မိူ ဝ်ႈ ၽွ င်း ၵႂႃႇ ဢၢ ပ်ႇ ၼ မ်ႉ တဵ င်း ၼ ၼ်ႉ  ၵူ ဝ် တၢ င်း ပဵ ၼ် ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  ၽႄႈ  လၢ မ်း  တိ တ်း ၸ ပ်း ၵ ၼ် ၼ မ်  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ၸၢႆး သိူ ဝ် ႁၢ ၼ်  ၽူႈ တူ င်ႉ ၼို င်  ၼႂ်း တူ င်ႇ ဝူ င်း ၵူ ၼ်း  ၼႂ်း ၸႄႈ ဝဵ င်း လၢ င်း ၶိူ ဝ်း  လၢ တ်ႈ တီႈ ၽူႈ တွႆႇ ႁွ ၵ်ႈ ဝႃႈ  “ ပူ ၼ်ႉ မႃး လၢႆ ဝ ၼ်း ၼႆႉ  ယူႇ တီႈ မေႃ ယႃ  လၢ င်း ၶိူ ဝ်း ၼႆႉ သ မ်ႉ  ႁေႃႈ ၵႃး  ၵႂႃႇ တၢ င်း ၾ င်ႇ ၼ မ်ႉ တဵ င်း သေ  လႆႈ ႁ ၼ် မႅ ၼ်ႈ  ၵူ ၼ်း မိူ င်း ပို ၼ်ႉ တီႈ  တို ၵ်ႉ ဢွ ၼ် ၵ ၼ် လူ င်း ဢၢ ပ်ႇ ၼ မ်ႉ တဵ င်း တီႈ တႃႈ ၼ မ်ႉ ယူႇ  ႁဵ တ်း ၼႆ ၶႃႈ ဢေႃႈ ။ 
  ထႅ င်ႈ ၾၢႆႇ ၼို င်ႈ ၵေႃႈ ယၢ မ်း လဵ ဝ်  တီႈ လၢ င်း ၶိူ ဝ်း ၼႆႉ သ မ်ႉ  တၢ င်း ပဵ ၼ် ၵေႃႈ ၽႄႈ ၸ ပ်း ၵ ၼ် ၼ မ် ၼႃႇ ယ ဝ်ႉ ၶႃႈ ၼႃ ။ 
  တီႈ တႃႈ ၼ မ်ႉ ၵေႃႈ  ၵူ ၼ်း ၵႂႃႇ ဢၢ ပ်ႇ ၼ မ်ႉ  သ မ်ႉ ၵႂႃႇ ၼ င်ႈ ဢု ပ်ႇ ၵ ၼ်  ယူႇ ၸ မ် ၵ ၼ်  ဢ မ်ႇ သႂ်ႇ ၽႃႈ တူ မ်း သူ ပ်း  ။ 
  ဢၢ ပ်ႇ ၼ မ်ႉ ၵေႃႈ ဢၢ ပ်ႇ  ၸ မ် ၵ ၼ်  ႁဵ တ်း ၼႆ လႄႈ  မေႃ ယႃ ၶ ဝ် ႁ ၼ် သေ  ၸ င်ႇ ပ ၼ် ၾၢ င်ႉ ထို င်  ၵူ ၼ်း မိူ င်း ပို ၼ်ႉ တီႈ မႃး မိူ ဝ်ႈ ဝႃး  ဝ ၼ်း တီႈ  2  ၼႆႉ ၶႃႈ ” -  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ယၢ မ်း လဵ ဝ် တီႈ ဝဵ င်း လၢ င်း ၶိူ ဝ်း  မီး ၵူ ၼ်း တိ တ်း ၸ ပ်း တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9    ႞ ပၢ ၵ်ႇ ပၢႆ ။ 
  ၵၢ တ်ႇ လႄႈ  လၢ ၼ်ႉ ၶၢႆ တၢ င်း ၵိ ၼ် တၢ င်း ယ မ်ႉ  တႄႉ ပိ ၵ်ႉ ဝႆႉ ၊  ၵူ ၼ်း ပို ၼ်ႉ တီႈ ၵေႃႈ  ဢို တ်း  ၽ ၵ်း တူ ႁိူ ၼ်း ယေး      ဢ မ်ႇ ႁ တ်း ဢွ ၵ်ႇ ၵႂႃႇ တႂ်ႈ မိူ ဝ်း ၼိူ ဝ်  ။ 
  ဢ ၼ် ႁ ၼ် ၵူ ၼ်း တိ တ်း ၸ ပ်း မႅ င်း ယူႇ ယၢ မ်း လဵ ဝ် တႄႉ  ပဵ ၼ် သၢႆ သို ပ်ႇ  ၵူ ၼ်း ဢ ၼ် မီး တၢ င်း ပဵ ၼ် သေ  ယူ တ်း ယႃ တူ ဝ် ဝႆႉ ယူႇ ၼ ၼ်ႉ လွ ၼ်ႉ လွ ၼ်ႉ  ၵူ ၼ်း လၢ င်း ၶိူ ဝ်း လၢ တ်ႈ ၼေ ၼ င်ႇ ၼႆ ။ 
 P h o t o  H s o  H a r n - ႁိ မ်း ၾ င်ႇ ၼ မ်ႉ တဵ င်း  ဝဵ င်း လၢ င်း ၶိူ ဝ်း  ၵူႈ ပွ ၵ်ႈ မီး ၵူ ၼ်း ၵို ၼ်း ၶွ ၼ်ႈ  မႃး ၼ င်ႈ ၵိ ၼ် တၢ င်း ၵိ ၼ် 
 “ ယၢ မ်း လဵ ဝ်  ၾၢႆႇ မေႃ ယႃ ၶ ဝ်  ယွ ၼ်း တၢ င်း ႁူ မ်ႈ မို ဝ်း  ယႃႇ ပေ လူ င်း ဢၢ ပ်ႇ ၼ မ်ႉ  ၶၢ ဝ်း လဵ ဝ် ၵ ၼ် ၊  ၵူ ၼ်း မိူ င်း ႁ ဝ်း ၶႃႈ ၵ မ်ႈ ၽွ င်ႈ  ၸိူ ဝ်း ဢ မ်ႇ ၵူ ဝ်  ၵိ ၼ် လွ င်ႈ တၢ င်း ပဵ ၼ် ၵေႃႈ  ဢွ ၼ် ၵ ၼ်  ၵႂႃႇ ၼ င်ႈ ၵိ ၼ် လ ဝ်ႈ ပီႇ ယႃႇ  ၵေႃႈ တို ၵ်ႉ မီး ယူႇ  ။ 
  ႁ ဝ်း ၶႃႈ တႄႉ  ႁ ၼ် လီ ၵ မ်ႉ ထႅ မ် ၸွ မ်း  လွ င်ႈ မေႃ ယႃ ၶ ဝ် ပ ၼ် ၾၢ င်ႉ ၸိူ င်ႉ ၼႆႉ ယူႇ ၶႃႈ ” -  ၸၢႆး သိူ ဝ် ႁၢ ၼ်  သို ပ်ႇ လၢ တ်ႈ  ၼႄ ၼ င်ႇ ၼႆ ။ 
 မိူ ဝ်ႈ ၼႆႉ  ဝ ၼ်း တီႈ  3  ၸွ မ်း ၾ င်ႇ ၼ မ်ႉ တဵ င်း  ဢ မ်ႇ မီး ၵူ ၼ်း မႃး ၼ င်ႈ ၵိ ၼ်  ဢု ပ်ႇ ၵ ၼ်  မိူ ၼ် မိူ ဝ်ႈ ၵူႈ ပွ ၵ်ႈ ယ ဝ်ႉ  လႆႈ ဝႃႈ ၵူ ၼ်း မိူ င်း  ႁူ မ်ႈ မို ဝ်း ၸွ မ်း  မိူ ၼ် ၼ င်ႇ  ၾၢႆႇ ပၢႆး ယူႇ လီ  ယွ ၼ်း တၢ င်း ႁူ မ်ႈ မို ဝ်း ဝႆႉ ၼ ၼ်ႉ ယ ဝ်ႉ  ၵူ ၼ်း ၼု မ်ႇ  ပို ၼ်ႉ တီႈ  လၢ င်း ၶိူ ဝ်း  ၵေႃႉ ၼို င်ႈ  လၢ တ်ႈ ၼႄ ၼ င်ႇ ၼႆ ။ 
 ၼႂ်း ၸႄႈ ဝဵ င်း လၢ င်း ၶိူ ဝ်း ၼႆႉ  မီး ၵူ ၼ်း တိ တ်း ၸ ပ်း  ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  တ င်း မူ တ်း  1 3 6  ၵေႃႉ  လူႉ တၢႆ  ပႆႇ မီး  လႆႈ ၶႂၢ င်ႉ လူ င်း  ႁူ င်း ယႃ ယ ဝ်ႉ  4 3  ၵေႃႉ  တို ၵ်ႉ ယူ တ်း ယႃ တူ ဝ် ဝႆႉ  9 3  ၵေႃႉ  တေႃႇ ထို င်  ဝ ၼ်း တီႈ  2 / 8 / 2 0 2 1  ၼႆႉ  လႆႈ ႁ ပ်ႉ ႁူႉ မႃး တီႈ ႁွ င်ႈ  ၵၢ ၼ် ပၢႆး  ယူႇ လီ  ၸႄႈ ဝဵ င်း လၢ င်း ၶိူ ဝ်း ၼ င်ႇ ၼႆ ။ ၵူ ၼ်း မိူ င်း ငေႃႉ      ၽူႈ ၸၢႆး  ဢႃ ယု  5 0  ပၢႆ  ၵေႃႉ ၼို င်ႈ  ထု ၵ်ႇ ၸု မ်း ယိ ပ်း ၵွ င်ႈ ၵၢ င်ႇ ဢ ၼ် မႃး ပ ၵ်း သ ဝ်း တူ င်ႉ ၼို င် ၼႂ်း ဝၢ ၼ်ႈ  တီႉ မ တ်ႉ သေ    ႁွ င်ႉ ၵႂႃႇ ပေႃႉ ထု ပ်ႉ ထ တ်း ထၢ မ်  ထို င် တီႈ ပေႃး လႆႈ မၢ တ်ႇ ၸဵ ပ်း ႁၢ ဝ်ႈ ႁႅ င်း  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ၵူ ၼ်း မိူ င်း ငေႃႉ  ဢ ၼ် ၺႃး ၸု မ်း သို ၵ်း လွႆ တီႉ ၺွ ပ်း ၵႂႃႇ ပေႃႉ ထု ပ်ႉ  
 မိူ ဝ်ႈ ဝ ၼ်း တီႈ  2 8 / 7 / 2 0 2 1  ယၢ မ်း ၵၢ င် ၼႂ် ၼ ၼ်ႉ  လု င်း သၢ င်ႇ သူ ၺ်ႇ  ဢႃ ယု  မွ ၵ်ႈ  5 5  ပီ  ပဵ ၼ် ၵူ ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ ႁိူ ၼ်း ဝူ ဝ်း  ၵိ င်ႇ ၽႄ  ၸႄႈ ဝဵ င်း မိူ င်း ငေႃႉ  ၸႄႈ ဝဵ င်း ၵျွ ၵ်ႉ မႄး  ၸို င်ႈ တႆး  ပွ တ်း ႁွ င်ႇ  ထု ၵ်ႇ ၸု မ်း ယိ ပ်း ၵွ င်ႈ ၵၢ င်ႇ  ဢ ၼ် ယူႇ သ ဝ်း ဝႆႉ ၼႂ်း ဝၢ ၼ်ႈ  ႁိူ ၼ်း ဝူ ဝ်း ၼ ၼ်ႉ  တီႉ ၺွ ပ်း ၸႅ တ်ႈ ထၢ မ် ပေႃႉ ထု ပ်ႉ မ ၼ်း ၸၢႆး  တႃႇ ၶၢ ဝ်း တၢ င်း  4  ဝ ၼ်း  ၸ င်ႇ ပွႆႇ ပ ၼ် တူ ဝ် ၶို ၼ်း  ၼႂ်း ဝ ၼ်း တီႈ  3 1 / 7 / 2 0 2 1  ယၢ မ်း ၵၢ င် ၼႂ် ။ 
 ၵူ ၼ်း မိူ င်း ငေႃႉ  ဢ ၼ် ၺႃး ၸု မ်း သို ၵ်း လွႆ တီႉ ၺွ ပ်း ၵႂႃႇ ပေႃႉ ထု ပ်ႉ  
 ၵူ ၼ်း    မိူ င်း ငေႃႉ ၵေႃႉ ၼို င်ႈ  လၢ တ်ႈ တီႈ ၽူႈ တွႆႇ ႁွ ၵ်ႈ ဝႃႈ  “ ပိူ င် ပဵ ၼ် မ ၼ်း ၼႆႉ  မိူ ဝ်ႈ ပိူ ၼ်ႈ ပၢႆႈ ၽေး သို ၵ်း ၼ ၼ်ႉ  မ ၼ်း ၸၢႆး သ မ်ႉ  ဢ မ်ႇ ပၢႆႈ မႃး ၸွ မ်း  ယူႇ ဝႆႉ ၼႂ်း သူ ၼ် ၼဵ င်ႈ သေ  မ ၼ်း ၸၢႆး ၶို ၼ်း မိူ ဝ်း ဢ ဝ် ၶ ဝ်ႈ တီႈ ဝၢ ၼ်ႈ  ။ 
  ၽိူ ဝ်ႇ ၶို ၼ်ႈ မိူ ဝ်း  တီႈ ဝၢ ၼ်ႈ  ၵေႃႈ  ထု ၵ်ႇ သို ၵ်း လွႆ  ဢ ၼ် မီး ၼႂ်း ဝၢ ၼ်ႈ ၼ ၼ်ႉ    တီႉ ၺွ ပ်း မ ၼ်း ဝႆႉ ။ 
  ၺွ ပ်း ဝႆႉ  4  ဝ ၼ်း  တႄႇ ဢ ဝ်  ဝ ၼ်း တီႈ  2 8  ထို င်  3 1  ၸ င်ႇ တေ ပွႆႇ ၶို ၼ်း ။ 
  ၼႂ်း ၶၢ ဝ်း တၢ င်း  4  ဝ ၼ်း ၼ ၼ်ႉ  သို ၵ်း ၶ ဝ် မ တ်ႉ သေ  ၸႅ တ်ႈ ထၢ မ် မ ၼ်း ၸၢႆး  ဢ ဝ် လု ၼ်ႈ ၽို ၼ်း  တဵ င် သႂ်ႇ တီႈ ၶႃ  တီႈ တိ ၼ်  ပေႃး ယ ဝ်ႉ  ပေႃႉ ထု ပ်ႉ ႁၢ ဝ်ႈ ႁႅ င်း ။ 
  ၸိူ ဝ်း ၶႃ မ ၼ်း ၸၢႆး  ၼႃႈ ၶႅ င်ႈ မ ၼ်း ၵေႃႈ ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ  လွ ၵ်ႈ ၼ မ်  လႆႈ ပူ ၵ်ႉ  ပ တ်ႉ တီး ဝႆႉ  ၸိူ ဝ်း ၶႃႈ လူ င်  ၵု မ်ႇ ၵူ ၼ်ႈ မ ၼ်း ၸၢႆး ၵေႃႈ  ပဵ ၼ် ႁွႆး မၢ ၼ်ႉ မူ တ်း ၶႃႈ ” -  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၵဵ ဝ်ႇ ၵ ပ်း လွ င်ႈ ၼႆႉ  ယူႇ တီႈ ၽူႈ တွႆႇ ႁွ ၵ်ႈ  လႆႈ တွ င်ႈ ထၢ မ် ၵႂႃႇ တီႈ  ၸ ဝ်ႈ ႁၢ ၼ်  မၢႆး ဢၢႆႈ ၵျေႃႇ  ၽူႈ ၶၢ ၼ် ပၢ ၵ်ႇ  T N L A  ဝႃႈ  - “ ယူႇ တီႈ  ၸု မ်း  T N L A  သေ  တီႉ ၺွ ပ်း ပေႃႉ ထု ပ်ႉ  ၵူ ၼ်း မိူ င်း ၼႆႉ  ဢ မ်ႇ မီး ၊  လွ င်ႈ ၵူ ၼ်း မိူ င်း ငေႃႉ ၺႃး တီႉ မ တ်ႉ ပေႃႉ ထု ပ်ႉ ၼ ၼ်ႉ ၵေႃႈ  T N L A  ဢ မ်ႇ လႆႈ ႁူႉ ၸွ မ်း သ င် ” -  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 လု င်း သၢ င်ႇ သူ ၺ်ႇ  ဢ ၼ် ထု ၵ်ႇ သို ၵ်း  T N L A  တီႉ ၺွ ပ်း ပေႃႉ ထု ပ်ႉ ၼႆႉ  မ ၼ်း ၸၢႆး  ပဵ ၼ် ၸၢ ဝ်း တ ဢၢ င်း  ပဵ ၼ် ၵူ ၼ်း ၸႃႇ တိ  ၼ မ်ႉ  သ ၼ်ႇ  မႃး ယူႇ တၢ င်း မိူ င်း ငေႃႉ ၼႆႉ  ၶၢ ဝ်း တၢ င်း ႁို င် ယ ဝ်ႉ  မ ၼ်း ၸၢႆး ပဵ ၼ် ၵူ ၼ်း ႁူ ၼ ၵ်း /  ၼူ ၵ်ႇ ဝႆႉ  ၵေႃႉ ၼို င်ႈ ။ 
  ယၢ မ်း လဵ ဝ်  ပၢႆႈ မႃး  ယူႇ ဝႆႉ တီႈ  ၵူ ၼ်း ပၢႆႈ ၽေး မိူ င်း ငေႃႉ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ယွ ၼ်ႉ ပိူ ဝ်ႈ ပၢ င် တို ၵ်း ၼႂ်း ၵႄႈ  T N L A  လႄႈ  တ င်း  R C S S  သေ  ၵူ ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ  ဢ ၼ် ပၢႆႈ ၽေး သို ၵ်း မႃး မီး ၼႂ်း  ၸႄႈ ဝဵ င်း ၵျွ ၵ်ႉ မႄး  မီး  1 , 0 0 0  ပၢႆ ။ 
  ၵ မ်ႈ ၽွ င်ႈ ပွ ၵ်ႈ ၶို ၼ်း ႁိူ ၼ်း  ယ ဝ်ႉ  သေ တႃႉ  ၵ မ်ႈ ၽွ င်ႈ တႄႉ ပႆႇ ႁ တ်း ပွ ၵ်ႈ ၶို ၼ်း ႁိူ ၼ်း ။ 
 ယၢ မ်း လဵ ဝ်  ၵူ ၼ်း ပၢႆႈ ၽေး  ၼႂ်း ၸႄႈ ဝဵ င်း ၵျွ ၵ်ႉ မႄး တို ၵ်ႉ မီး  မွ ၵ်ႈ  6 0 0  ပၢႆ ၼႆႉ ယူႇ  ဝႃႈ ၼႆ ။ ၵူ ၼ်း ၵဵ င်း တု င်  လႆ ၵ ၼ် ၵႂႃႇ သ မ်း ယႃ ႁႄႉ ၵ င်ႈ တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  သ တ်ႉ ၼႅ ၼ်ႈ ၼႃ ႁႅ င်း  ၵူ ၼ်း မိူ င်း ပို ၼ်ႉ တီႈ မႆႈ ၸႂ်  ၵူ ဝ်  ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း ၽႄႈ လၢ မ်း တိ တ်း ၸ ပ်း ၵ ၼ် ၼ မ် ၶို ၼ်ႈ မႃး    ။ 
 P h o t o  ၵူ ၼ်း ပို ၼ်ႉ တီႈ /  ၵူ ၼ်း မိူ င်း  ဢွ ၼ် ၵ ၼ် ၵႂႃႇ သ မ်း ယႃ ႁႄႉ ၵ င်ႈ ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  တီႈ ႁူ င်း ႁေႃး  ၵၢ င် ဝဵ င်း  
 မိူ ဝ်ႈ ၼႆႉ  ဝ ၼ်း တီႈ  2 / 8 / 2 0 2 1  ၵူ ၼ်း မိူ င်း ပို ၼ်ႉ တီႈ  ၸႄႈ ဝဵ င်း ၵဵ င်း တု င်  ဢွ ၼ် ၵ ၼ်  လ င်ႇ လႆ  ၵႂႃႇ သ မ်း ယႃႈ ယႃ ႁႄႉ ၵ င်ႈ  ၸိူ ဝ်ႉ  မႅ င်း  တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  တီႈ ႁူ င်း ႁေႃး  ၵၢ င် ဝဵ င်း  ( မြို့ တော် ခ န်း မ )  ၸႄႈ ဝဵ င်း ၵဵ င်း တု င်  ၸို င်ႈ တႆး ပွ တ်း ဢွ ၵ်ႇ ၶူ င်း  ၵူ ၼ်း မိူ င်း  သ တ်ႉ ၼႅ ၼ်ႈ ၼႃ ယူႇ ၸ မ် ၵ ၼ် ၼ မ် ႁႅ င်း သေ  ႁဵ တ်း ႁႂ်ႈ ၵူ ၼ်း မိူ င်း မႆႈ ၸႂ်  ပႃး ထႅ င်ႈ ၵူ ဝ် ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း ၼႆႉ  ၵႂႃႇ ၽႄႈ လၢ မ်း တိ တ်း ၸ ပ်း  ၵ ၼ် ၼ မ် ၶို ၼ်ႈ မႃး  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ၽူႈ တူ င်ႉ ၼို င် ၼႂ်း တူ င်ႇ ဝူ င်း ၵူ ၼ်း  ၸႄႈ ဝဵ င်း ၵဵ င်း တု င်  ၵေႃႉ ၼို င်ႈ  လၢ တ်ႈ တီႈ ၽူႈ တွႆႇ  ႁွ ၵ်ႈ ဝႃႈ  “ မိူ ဝ်ႈ ၼႆႉ  ယၢ မ်း ၵၢ င် ၼႂ်  ယူႇ  တီႈ  ႁ ဝ်း ၶႃႈ  လႆႈ ႁ ၼ်  ၵူ ၼ်း မိူ င်း ႁ ဝ်း  ၼႅ တ်ႈ ဢွ ၼ် ၵ ၼ် ၵႂႃႇ ႁိ မ် ထူ ဝ်း ယႃ ႁႄႉ ၵ င်ႈ ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  ဢ ၼ် ႁွ င်ႉ ဝႃႈ  S i n o p h a r m  ၵ ၼ် ၼ ၼ်ႉ  ၵူ ၼ်း ပေႃး တဵ မ် သ တ်ႉ တိ တ်း ၵ ၼ် လူ င် ဝႆႉ  ဢ မ်ႇ ယၢ ၼ် ၵႆ ၵ ၼ်  တိ တ်း တိူ ဝ်ႉ ၵ ၼ်  လူ င် ဝႆႉ ၶႃႈ ဢေႃႈ ။ 
  သ င် ဝႃႈ  ၼႂ်း  ၵူ ၼ်း ၵႂႃႇ သ မ်း ယႃ ၼ ၼ်ႉ  မီး ၵူ ၼ်း ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း ၵႂႃႇ  ၵေႃႉ သွ င် ၵေႃႉ လူး  တေ ႁဵ တ်း ႁို ဝ်  ဢ မ်ႇ ၸ ပ်း ၵ ၼ် ၵႂႃႇ မူ တ်း ယ ဝ်ႉ ႁို ဝ် ၼ ၼ်ႉ  မိူ ၼ် တ င်း ဝႃႈ  ပွႆႇ ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း သႂ်ႇ ၵ ၼ် ၵူ ၺ်း ၶႃႈ ဢေႃႈ  ယူႇ တီႈ ႁ ဝ်း ၶႃႈ  ထ တ်း သၢ င် ႁ ၼ် တႄႉ ” -  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ယွ ၼ်ႉ ၼ ၼ် လႄႈ  ၼ င်ႇ ႁို ဝ်  ၵူ ၼ်း မိူ င်း ၸိူ ဝ်း ၵႂႃႇ သ မ်း ယႃ ၵ ၼ် ၼ ၼ်ႉ  တေ ဢ မ်ႇ လႆႈ ယူႇ  တိ တ်း ၸ ပ်း ၵ ၼ်  တေ လႆႈ ယူႇ ႁၢ ၼ်ႇ  ၵ ၼ် မွ ၵ်ႇ ႁို ဝ်  တေ လႆႈ ၶ ပ်း ထႅ ဝ် ၸိူ င်ႉ ႁို ဝ်  ၸဵ မ် ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ  ယူႇ တီႈ  ၾၢႆႇ ပၢႆး ယူႇ လီ  လူ င် ပွ င် ၸို င်ႈ  တေ လႆႈ ၸ တ်း ၵၢ ၼ်  တ မ်း  ဝၢ င်း ပ ၼ်  ၼ င်ႇ ႁို ဝ်  ၵူ ၼ်း မိူ င်း ၸိူ ဝ်း မႃး ထူ ဝ်း ယႃ ႁႄႉ ၵ င်ႈ ၵ ၼ် ၼ ၼ်ႉ  ပေႃး တေ ဢ မ်ႇ မီး လွ င်ႈ ၵ ၼ်  တိ တ်း ၸ ပ်း  ၸိူ ဝ်း မႅ င်ႉ  တေႃႇ ၵ ၼ်  တေ လႆႈ ႁဵ တ်း ႁို ဝ် ၼႆ  ၽူႈ တူ င်ႉ ၼို င်  ၼႂ်း တူ င်ႇ ဝူ င်း  ၵဵ င်း တု င်  သို ပ်ႇ လၢ တ်ႈ ၼႄ ၼ င်ႇ ၼႆ ။ 
 “ ၵူ ၼ်း မိူ င်း ႁ ဝ်း သ မ်ႉ  လွ င်ႈ ပၢႆး ယူႇ လီ ၼႆ  တေ လႆႈ ႁႄႉ ၵ င်ႈ ၵ ၼ် ၸိူ င်ႉ ႁို ဝ် ၼႆ  ဢ မ်ႇ ပေႃး  ႁူႉ လီ ၶႃႈ  လူ င် ပွ င် ၸို င်ႈ ၵေႃႈ  ၾၢႆႇ ၼို င်ႈ  ဢ မ်ႇ ၸႅ ၵ်ႇ ၼႄ ၶေႃႈ မု လ်း  ၵၢႆႊ လၢႆႊ ၼႄ  ဝႃႈ တေ လႆႈ ႁဵ တ်း ၸိူ င်ႉ ႁို ဝ်  ၵူ ၼ်း မိူ င်း ၵေႃႈ  သ မ်ႉ ၵူ ဝ် တၢႆ  ႁိ မ် ၵ ၼ် ၵႂႃႇ ထူ ဝ်း  တၢ င်း ပဵ ၼ်  ၼႆႉ  တေ တိ တ်း ၽႄႈ ၶို ၼ်ႈ မႃး ထႅ င်ႈ ႁၢ ဝ်ႈ ႁႅ င်း ၵွ ၼ်ႇ  ပေႃး ပဵ ၼ် ၼႆႉ တႄႉ ” -  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ဢိ င် ၼိူ ဝ်  လွ င်ႈ ၵၢ ၼ် သ မ်း ယႃ ႁႄႉ ၵ င်ႈ  တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  ၼႂ်း ၸႄႈ ဝဵ င်း ၵဵ င်း တု င် ၼႆႉ သေ  ၵူ ၼ်း မိူ င်း ပို ၼ်ႉ တီႈ  ၵ မ်ႈ  ၼ မ်  မႆႈ ၸႂ်  လူ ဝ်ႇ ႁၢ င်ႈ ႁႅ ၼ်း  သို ဝ်ႉ ၶူ ဝ်း ၶွ င် ၵိ ၼ် ယႅ မ်ႉ ၵဵ ပ်း ဝႆႉ တ င်း ၼ မ် ၵူ ၺ်း ယ ဝ်ႉ ။ 
  သ င် ဝႃႈ  ၵူ ၼ်း မိူ င်း  ဢ မ်ႇ ၶၢ မ်ႇ ယူႇ  ၵႆ ၵ ၼ် သေ  လူ င် ပွ င် ၸို င်ႈ  ဢ မ်ႇ ၸ တ်း ၵၢ ၼ် ပ ၼ် လႆႈ လီ တႄႉ  ၵူ ၼ်း ပဵ ၼ် တို ၼ်း တေ  တိူ ဝ်း လိူ ဝ် မႃး ထႅ င်ႈ  ဢ မ်ႇ ႁၢ င်ႉ  ၵူ ၼ်း ပို ၼ်ႉ တီႈ  ၵဵ င်း  တု င်  ၵေႃႉ ၼို င်ႈ  လၢ တ်ႈ တီႈ ၽူႈ တွႆႇ ႁွ ၵ်ႈ ၼ င်ႇ ၼႆ ။ 
 “ ၵူ ၼ်း မိူ င်း ႁ ဝ်း ၵေႃႈ  ၶ ဝ် ဢ မ်ႇ ၸွ မ်း ပ ၵ်း ပိူ င် တၢ င်း ပဵ ၼ်  လူ င် ပွ င် ၸို င်ႈ ၵေႃႈ  ဢ မ်ႇ လၢ တ်ႈ ၼႄ  တေ လႆႈ ႁဵ တ်း ႁို ဝ်  ဢ မ်ႇ ၸီႉ  ၸ မ်ႈ ၼႄ ၵူ ၼ်း မိူ င်း  တေ လႆႈ ႁဵ တ်း ႁို ဝ်  မိူ ဝ်ႈ ၽွ င်း ၵႂႃႇ သ မ်း ၶဵ မ် ၼ ၼ်ႉ ။ 
  ဢ မ်ႇ ၼ ၼ် ၵေႃႈ  ပဵ ၼ် ၽႅ ၼ် ၵၢ ၼ်  မ ဢ လ  တ င်ႈ ၸႂ် ပွႆႇ  တၢ င်း ပဵ ၼ် ၽႄႈ လၢ မ်း  ပ ၼ် ၵူ ၼ်း မိူ င်း ႁို ဝ်  ၼႂ်း ၸႂ် ႁ ဝ်း ၶႃႈ တႄႉ  ၶႂ်ႈ ထၢ င်ႇ ၸိူ င်ႉ ၼႆ ယ ဝ်ႉ ၶႃႈ ။ 
  မိူ ဝ်ႈ လဵ ဝ် တႄႉ  ႁိူ ၼ်း ယေး ၽႂ် မ ၼ်း  လူ ဝ်ႇ သို ဝ်ႉ ၶ ဝ်ႈ ၼ မ်ႉ တ င်း ၵိ ၼ် ၵဵ ပ်း ၵ ၼ် ဝႆႉ  ၵူ ၺ်း ယ ဝ်ႉ  ၼႂ်း လိူ ၼ် ၼႆႉ  ဢ မ်ႇ ၼ ၼ်  လိူ ၼ် ၼႃႈ ၼႆႉ  င ဝ်း လၢႆး  တေ ဢ မ်ႇ ပေႃး ၶႂ်ႈ  လီ ယ ဝ်ႉ  ပေႃး ႁ ဝ်း တူ ၺ်း င ဝ်း လၢႆး ဝ ၼ်း သွ င် ဝ ၼ်း ၼႆႉ  တၢ င်း ပဵ ၼ် တေ တိူ ဝ်း ၶို ၼ်ႈ မႃး ၼ ပ်ႉ  ႁူ ဝ် ႁဵ င်း မ ၼ်း ၵေႃႈ  ၸၢ င်ႈ ပဵ ၼ် လႆႈ  ပေႃး ၵူ ၼ်း မိူ င်း  ဢ မ်ႇ ၶၢ မ်ႇ ယူႇ ယၢ ၼ် ၵႆ ၵ ၼ်  မိူ ဝ်ႈ ၽွ င်း ၵႂႃႇ သ မ်း ယႃ ၼ ၼ်ႉ တႄႉ ” -  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၼႂ်း ၸႄႈ ဝဵ င်း ၵဵ င်း တု င်  တႄႇ သ မ်း ယႃ ႁႄႉ ၵ င်ႈ တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  ပ ၼ် ၵူ ၼ်း မိူ င်း မႃး  မိူ ဝ်ႈ ဝ ၼ်း တီႈ  ဝ ၼ်း တီႈ  3 0 - 3 1 / 7 / 2 0 2 1  တီႈ ႁူ င်း ႁေႃး  ၵၢ င် ဝဵ င်း ၊  ဝ ၼ်း တီႈ  1 / 8 / 2 0 2 1  တီႈ ႁူ င်း ႁေႃး ၵၢ င် ဝဵ င်း လႄႈ  ဢိူ င်ႇ လွႆ မူ ၺ် ၊  ဝ ၼ်း တီႈ  2 / 8 / 2 0 2 1  သ မ်ႉ  တီႈ ႁူ င်း ႁေႃး  ၵၢ င် ဝဵ င်း ၊  ဝ တ်ႉ ယၢ င်း ႁူ ၵ်း လႄႈ  ဢိ ၵ်ႇ ထႅ င်ႈ လၢႆ လၢႆ တီႈ ။ 
  ဝ ၼ်း တီႈ  3 / 8 / 2 0 2 1  သ မ်ႉ  ႁူ င်း ႁေႃး  ၵၢ င် ဝဵ င်း လႄႈ  ၸွ မ်း သ ၼ် လွႆ  5  ဢိူ င်ႇ  ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ယၢ မ်း လဵ ဝ်  ၼႂ်း ၸႄႈ ဝဵ င်း ၵဵ င်း တု င်  မီး ၵူ ၼ်း တိ တ်း ၸ ပ်း ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  တေႃႇ ထို င် ဝ ၼ်း တီႈ  1 / 8 / 2 0 2 1  ၼႆႉ  မီး ၵူ ၼ်း  တိ တ်း ၸ ပ်း  ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း  ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  တ င်း မူ တ်း  2 0 6  ၵေႃႉ ။ 
  လူႉ တၢႆ  2  ၵေႃႉ ၊  လူ င်း ႁူ င်း ယႃ ယ ဝ်ႉ  6 6  ၵေႃႉ  တို ၵ်ႉ ယူ တ်း ယႃ ဝႆႉ  1 3 8  ၵေႃႉ ။ 
  မိူ ဝ်ႈ ၼႆႉ  ဝ ၼ်း တီႈ  2  ယၢ မ်း ၵၢ င် ၼႂ် သ မ်ႉ  ၵူ တ်ႇ ထ တ်း ႁ ၼ် ထႅ င်ႈ  4  ၵေႃႉ  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ ယၢ မ်း လဵ ဝ်  ၼႂ်း ၸႄႈ ဝဵ င်း ၵဵ င်း တု င်  ၸို င်ႈ တႆး ပွ တ်း ဢွ ၵ်ႇ ၶူ င်း  မီး ၵူ ၼ်း တိ တ်း ၸ ပ်း  ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  တ င်း  မူ တ်း  2 0 0  ပၢႆ  လူႉ တၢႆ  2  ၵေႃႉ ယ ဝ်ႉ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 P h o t o  K T  Y o u t h  ၵၢ င် ဝဵ င်း ၵဵ င်း တု င် ယဵ ၼ် ငႅ ဝ် ဢ မ်ႇ မီး ၵူ ၼ်း ၵႂႃႇ မႃး  ယွ ၼ်ႉ ပိူ ဝ်ႈ  တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  လၢ မ်း ၽႄႈ ႁၢ ဝ်ႈ ႁႅ င်း  
 မိူ ဝ်ႈ ၼႆႉ  ဝ ၼ်း တီႈ  2 / 8 / 2 0 2 1  ယၢ မ်း ၵၢ င် ၼႂ်  ၵူ တ်ႇ ထ တ်း ႁ ၼ်  ၵူ ၼ်း တိ တ်း ၸ ပ်း  ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  ၼႂ်း ၸႄႈ ဝဵ င်း  ၵဵ င်း တု င်   ထႅ င်ႈ  4  ၵေႃႉ  ၽူႈ ၸၢႆး  ၵေႃႉ ၼို င်ႈ လႄႈ  ၼၢ င်း ယိ င်း  3  ၵေႃႉ  ။ 
 ၽူႈ တူ င်ႉ ၼို င်  ၼႂ်း တူ င်ႇ ဝူ င်း ၵူ ၼ်း  ၵဵ င်း တု င်  ၵေႃႉ ၼို င်ႈ  လၢ တ်ႈ တီႈ ၽူႈ တွႆႇ ႁွ ၵ်ႈ ဝႃႈ  “ ၵူ ၼ်း ပဵ ၼ် ၼႆႉ  ၶႂ်ႈ ဝႃႈ  ၽိူ မ်ႉ ၶို ၼ်ႈ ၵူႈ  ဝ ၼ်း ယ ဝ်ႉ ၶႃႈ  တီႈ ၵဵ င်း တု င် ၼႆႉ ။ 
  ယၢ မ်း လဵ ဝ်  တီႈ ၵဵ င်း တု င် တႄႉ  ၵ မ်ႈ ၼ မ်  ဢွ ၼ် ၵ ၼ် ၵ ၵ်း တူ ဝ် ၵ ၼ် ဝႆႉ ၶႃႈ ဢေႃႈ  ႁၢ ၼ်ႉ ၶၢႆ ၶူ ဝ်း  ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ ၵေႃႈ  ပိ ၵ်ႉ ၵ ၼ် မႃး ၼ မ် ယ ဝ်ႉ ၶႃႈ ” -  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 မိူ ဝ်ႈ ဝႃး  ဝ ၼ်း တီႈ  1 / 8 / 2 0 2 1  တီႈ ၸႄႈ ဝဵ င်း ၵဵ င်း တု င်  မီး ၵူ ၼ်း လူႉ တၢႆ  ယွ ၼ်ႉ တၢ င်း ပဵ ၼ်  ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  ထႅ င်ႈ ၵေႃႉ ၼို င်ႈ  ယၢ မ်း  လဵ ဝ်  လႆႈ လူႉ တၢႆ ၵႂႃႇ ယ ဝ်ႉ တ င်း မူ တ်း  2  ၵေႃႉ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 “ မိူ ဝ်ႈ ဝႃး ၼႆႉ  လႆႈ ငိ ၼ်း ဝႃႈ  ပဵ ၼ် ၽူႈ ၵွ ၼ်း ဝ တ်ႉ ၼွ င် သႅ ၼ်  ဢိူ င်ႇ ၵၢ တ်ႇ ထၢႆႈ  လွ ၼ်ႇ ၵႂႃႇ  တူ ၼ် ၼို င်ႈ  ယွ ၼ်ႉ တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  ၼႆ ၶႃႈ ဝႃႇ  လွ ၼ်ႉ မိူ ဝ်ႈ ဝႃး သေ  ပူ ၼ်ႉ ၶၢ ပ်ႈ တူ ဝ်  မိူ ဝ်ႈ ဝႃး ၵ မ်း လဵ ဝ် ၶႃႈ ဢေႃႈ ။ 
  ယ ဝ်ႉ ၵေႃႈ  ယၢ မ်း လဵ ဝ်  ဝၢ ၼ်ႈ ၼွ င် သႅ ၼ် ၵေႃႈ  လႆႈ  L o c k d o w n  ဝႆႉ  ၸူ ဝ်ႈ ၶၢ ဝ်း  လႆႈ ငိ ၼ်း ဝႃႈ  မီး ၵူ ၼ်း တိ တ်း ၸ ပ်း ဝႆႉ ထႅ င်ႈ  ပဵ ၼ် လၢႆ ၵေႃႉ  ၼႆ ၶႃႈ ” -  ၵူ ၼ်း ၼု မ်ႇ  ၵဵ င်း တု င်  သို ပ်ႇ  လၢ တ်ႈ ၼႄ  ၼ င်ႇ ၼႆ ။ 
 ယွ ၼ်ႉ တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  ၽႄႈ လၢ မ်း ႁၢ ဝ်ႈ ႁႅ င်း ၼႆႉ သေ  မၢ င် ဢိူ င်ႇ  မၢ င် ဝၢ ၼ်ႈ  ၼႂ်း ၸႄႈ ဝဵ င်း ၵဵ င်း တု င်  ပိ ၵ်ႉ ဢို တ်း ဝၢ ၼ်ႈ  ဢိူ င်ႇ ဝႆႉ ၵ မ်ႈ ၽွ င်ႈ  ယွ ၼ်ႉ ၵူ ဝ် တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  ၽႄႈ လၢ မ်း ႁၢ ဝ်ႈ ႁႅ င်း  ၼ မ် ၶို ၼ်ႈ တိ တ်း ၸ ပ်း ၵ ၼ် ၼ မ်  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၼႂ်း ၸႄႈ ဝဵ င်း ၵဵ င်း တု င်  ၸို င်ႈ တႆး ပွ တ်း ဢွ ၵ်ႇ ၶူ င်း ၼႆႉ  တႄႇ ဢ ဝ် မိူ ဝ်ႈ ၼႂ်း လိူ ၼ် ၵျု ၼ်ႊ  မႃး တေႃႇ ထို င်  ဝ ၼ်း တီႈ  1 / 8 / 2 0 2 1  ၼႆႉ  ၵူ ၼ်း တိ တ်း ၸ ပ်း  ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း  တၢ င်း ပဵ ၼ်  ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  တ င်း မူ တ်း မီး ၵႂႃႇ  2 0 6  ၵေႃႉ ၊  လူႉ တၢႆ  2  ၵေႃႉ ၊  လူ င်း ႁူ င်း ယႃ ယ ဝ်ႉ  6 6  ၵေႃႉ  တို ၵ်ႉ ယူ တ်း ယႃ ဝႆႉ  1 3 8  ၵေႃႉ ။ 
  မိူ ဝ်ႈ ဝ ၼ်း တီႈ  2 / 8 / 2 0 2 1  သ မ်ႉ  မီး ၵူ ၼ်း တိ တ်း ၸ ပ်း  ၽိူ မ်ႉ ၶို ၼ်ႈ ထႅ င်ႈ  4  ၵေႃႉ  ဝႃႈ ၼႆ ။   တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ ၶ ဝ်ႈ မႃး ႁွ ပ်ႈ သၢ မ်  ၼႂ်း မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ်  ႁို င် မႃး ၶၢ ဝ်း တၢ င်း  2  လိူ ၼ် ပၢႆ    မိူ ဝ်ႈ ၼႆႉ  ဝ ၼ်း တီႈ  2 / 8 / 2 0 2 1  ယၢ မ်း ၵၢ င် ၼႂ်  တီႈ ဝဵ င်း မိူ င်း ယၢ င်း  ၸႄႈ တွ ၼ်ႈ ၵဵ င်း တု င်  ၸို င်ႈ တႆး ပွ တ်း  ဢွ ၵ်ႇ ၶူ င်း  တႄႇ ထ တ်း ႁ ၼ်  ၵူ ၼ်း မု င်ႉ ႁေႃ ႁိူ ၼ်း      လဵ ဝ် ၵ ၼ်      တိ တ်း ၸ ပ်း ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  တ င်း မူ တ်း  1 0  ၵေႃႉ  ၊  ယၢ မ်း လဵ ဝ် ပွ ၵ်ႉ ယွ မ်ႇ ၼ ၼ်ႉ ထု ၵ်ႇ ပိ ၵ်ႉ ႁၢ မ်ႈ  L o c k d o w n  ဝႆႉ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ပၢႆႉ တၢ င်း ၶ ဝ်ႈ  ဝဵ င်း မိူ င်း ယၢ င်း  ၸို င်ႈ တႆး ပွ တ်း ဢွ ၵ်ႇ 
 ၸၢႆး လိူ ၼ် ၶ မ်း  ၽူႈ ၶ ဝ်ႈ ၸု မ်း ၶွ မ်ႊ မ တီႊ ၾၢႆႇ ၵႅ တ်ႈ ၵ င်ႈ တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  ၸႄႈ ဝဵ င်း မိူ င်း ယၢ င်း  လၢ တ်ႈ တီႈ  ၽူႈ တွႆႇ ႁွ ၵ်ႈ  ဝႃႈ  “ ၸႂ်ႈ ၶႃႈ ဢေႃႈ  တီႈ မိူ င်း ယၢ င်း ႁ ဝ်း ၶႃႈ  လႆႈ ၵူ တ်ႇ ထ တ်း ႁ ၼ် ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  မိူ ဝ်ႈ ၼႆႉ  ယၢ မ်း ၵၢ င် ၼႂ်  1 0  ၵေႃႉ  ပဵ ၼ်  ၶွ ပ်ႈ ၶူ ဝ်း /  မု င်ႉ ႁေႃ ႁိူ ၼ်း လဵ ဝ်  ၵ ၼ် မူ တ်း မူ တ်း ၶႃႈ ။ 
  လႆႈ ဢ ဝ် ၶိူ င်ႈ  R D T  T e s t  K i t  ၵူ တ်ႇ ထ တ်း သေ  ဢွ ၵ်ႇ မႃး  P o s i t i v e  ၶႃႈ  ဢေႃႈ ” -  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ယၢ မ်း လဵ ဝ်  ၵူ ၼ်း ပဵ ၼ် ၼႂ်း ၶွ ပ်ႈ ၶူ ဝ်း လဵ ဝ် ၵ ၼ်  တ င်း မူ တ်း  1 0  ၵေႃႉ ၼ ၼ်ႉ  လႆႈ သူ င်ႇ ယူ တ်း ယႃ တူ ဝ် ဝႆႉ တီႈ ႁူ င်း ယႃ လူ င်  ၸႄႈ  ဝဵ င်း မိူ င်း ယၢ င်း ယ ဝ်ႉ ။ 
  ၼွ ၵ်ႈ လိူ ဝ် ၼ ၼ်ႉ  ၵူ ၼ်း ႁိ မ်း ႁွ မ်း လႄႈ  ဝၢ ၼ်ႈ ႁေႃႈ ၵၢ င် တႄႉ  ထု ၵ်ႇ  L o c k d o w n  ဝႆႉ  ၸူ ဝ်ႈ ၶၢ ဝ်း ယ ဝ်ႉ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 “ ယၢ မ်း လဵ ဝ်  ႁ ဝ်း ၶႃႈ ၵေႃႈ  တို ၵ်ႉ ၸွ ပ်ႇ ထၢ မ် တူ ၺ်း ၵူ ၼ်း ႁိ မ်း ႁွ မ်း ယူႇ ၸ မ်  ၵူ ၼ်း ၼႂ်း ၶွ ပ်ႈ ၶူ ဝ်း  ၵူ ၼ်း ပဵ ၼ် ၼ ၼ်ႉ ထႅ င်ႈ ယူႇ ၶႃႈ ။ 
  ဝႃႈ ၵူ ၼ်း ၼႂ်း မု င်ႉ ႁေႃ ႁိူ ၼ်း ၵူ ၼ်း ပဵ ၼ် ၼ ၼ်ႉ  ယၢ မ်ႈ ၵႂႃႇ တၢ င်း လႂ် ၽွ င်ႈ  ၼ င်ႇ ႁို ဝ်  ပေႃး တေ ႁူႉ င ဝ်ႈ ႁၢ ၵ်ႈ မ ၼ်း သေ  ပေႃး တေ  ၸၢ င်ႈ ၵႅ တ်ႇ ၶႄ ႁႄႉ ၵ င်ႈ တ ၼ်း ၶို တ်း လႆႈ ၶႃႈ ။ 
  ႁ ဝ်း ၶႃႈ  ထၢ မ် တီႈ တူ ဝ် ၸ ဝ်ႈ ႁိူ ၼ်း  ၵူ ၼ်း ပဵ ၼ် ၼ ၼ်ႉ တႄႉ  လၢ တ်ႈ ၼႄ ဝႃႈ  ဢ မ်ႇ  မီး လွ င်ႈ ဢွ ၵ်ႇ တၢ င်း ၵႂႃႇ တၢ င်း လႂ် ၼႆ ၶႃႈ ဢေႃႈ ” -  ၸၢႆး လိူ ၼ် ၶ မ်း  သို ပ်ႇ လၢ တ်ႈ ၼႄ ထႅ င်ႈ ၼ င်ႇ ၼႆ ။ 
 တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  ပွ ၵ်ႈ ၵ မ်း သၢ မ် ၼႆႉ  ၼႂ်း ၸႄႈ ဝဵ င်း မိူ င်း ယၢ င်း  ၸို င်ႈ တႆး ပွ တ်း  ဢွ ၵ်ႇ ၶူ င်း  တို ၵ်ႉ ၵူ တ်ႇ ထ တ်း  ႁ ၼ် ၵူ ၼ်း  တိ တ်း ၸ ပ်း ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း  1 0  ၵေႃႉ ၼႆႉ  တို ၵ်ႉ ပဵ ၼ် ပွ ၵ်ႈ ၵ မ်း ႁႅ ၵ်ႈ ။ 
  ၼွ ၵ်ႈ လိူ ဝ် ၼ ၼ်ႉ  ယူႇ တီႈ ၽူႈ မီး ပု ၼ်ႈ ၽွ ၼ်ႈ  ၾၢႆႇ ၵႅ တ်ႇ ၵ င်ႈ  တၢ င်း ပဵ ၼ်  ၸႄႈ ဝဵ င်း မိူ င်း ယၢ င်း ၵေႃႈ  လႆႈ ႁၢ င်ႈ ႁႅ ၼ်း ဝႆႉ  တႃႇ ၵူ ၼ်း ၶ ဝ်ႈ ၵ ၵ်း တူ ဝ်  Q u a r a n t i n e  ၵ ၼ် ဝႆႉ  တီႈ ပၢ င် လဵ ၼ်ႈ မၢ ၵ်ႇ  ၼ င် ဝႆႉ ယူႇ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 “ ဢ ၼ် ၶႂ်ႈ ၾၢ ၵ်ႇ ထို င် ၵူ ၼ်း မိူ င်း ၼႂ်း ပို ၼ်ႉ တီႈ ႁ ဝ်း ၶႃႈ တႄႉ  တေ မီး ယူႇ  2  လွ င်ႈ ၶႃႈ ။ 
  လွ င်ႈ တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  ၼႆႉ  ဢ ၼ်  ဝႄႈ လႆႈ ၵေႃႈ တေ မီး  ဢ ၼ် ဢ မ်ႇ ဝႄႈ လႆႈ ၵေႃႈ တေ မီး လႄႈ  ၵွ ပ်ႈ ၼႆ  1  ၼႆႉ  ႁ ဝ်း ၶႃႈ  လူ ဝ်ႇ ပ ၼ် ႁႅ င်း ၸႂ်  ၶ တ်း ၸႂ် ၸွႆႈ ထႅ မ် ၵူ ၼ်း  ပဵ ၼ် ၶ ဝ်  ၼ င်ႇ ႁို ဝ်  ပေႃး တေ ၸဵ ဝ်း ႁၢႆ ၸဵ ဝ်း ၶႅ ၼ်း မႃး ။ 
  2  သ မ်ႉ  ၵူ ၼ်း မိူ င်း ႁ ဝ်း  ၸိူ ဝ်း ပႆႇ ပဵ ၼ်  တိ တ်း ၸ ပ်း ၼ ၼ်ႉ ၵေႃႈ  ၸွ မ်း ၼ င်ႇ  ပ ၵ်း ပိူ င် မၢႆ မီႈ မီး ၼ ၼ်ႉ  ႁႂ်ႈ ဢွ ၼ် ၵ ၼ် ႁဵ တ်း ၸွ မ်း ၵ ၼ်  ႁႂ်ႈ ၾၢ င်ႉ သ တိ ၵႂႃႇ မႃး  ယူႇ သ ဝ်း ၵိ ၼ် သၢ င်ႈ ၵ ၼ် လီ လီ  ၸဵ မ် ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ  ၶႃႈ ” -  ၸၢႆး လိူ ၼ် ၶ မ်း  တု ၵ်း သူ ၼ်း ထို င်  ၵူ ၼ်း ပို ၼ်ႉ တီႈ  ၼ င်ႇ ၼႆ ။ 
 ၸႄႈ ဝဵ င်း မိူ င်း ယၢ င်း ၼႆႉ  ၵူ ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ ပွ ၵ်ႉ ယွ မ်ႇ လႄႈ မီး လွ င်ႈ ႁူ မ်ႈ မို ဝ်း ၵ ၼ်  ၽွ မ်ႉ ၽဵ င်ႇ ၵ ၼ် လႄႈ  ႁႄႉ ၵ င်ႈ တၢ င်း ပဵ ၼ် လႆႈ လီ ။ 
  ၵူ ၼ်း ၼွ ၵ်ႈ ဝဵ င်း ဢ မ်ႇ လႆႈ ၶ ဝ်ႈ ၼႂ်း ဝဵ င်း ၊  ၵူ ၼ်း တေ ၵႂႃႇ သူ ၼ်  ၵႂႃႇ ႁိူ ၵ်ႈ ယ င်း လႆႈ ႁၢႆး ငၢ ၼ်း တူ ဝ် ၵူႈ ဝ ၼ်း ။ 
 မိူ င်း ယၢ င်း ၼႆႉ  ယူႇ ၼႂ်း ၸႄႈ တွ ၼ်ႈ ၵဵ င်း တု င်  ၸို င်ႈ တႆး ပွ တ်း ဢွ ၵ်ႇ ၶူ င်း  ၊  ၸႄႈ ဝဵ င်း မိူ င်း ၶၢ ၵ်ႇ  ဢ ၼ် တိ တ်း  ၸ ပ်း  ၸႄႈ ဝဵ င်း မိူ င်း ယၢ င်း ၼ ၼ်ႉ ၵေႃႈ  မီး ၵူ ၼ်း တိ တ်း ၸ ပ်း  ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  သွ င် ၵေႃႉ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ယၢ မ်း လဵ ဝ်  ၼႂ်း ၸႄႈ ဝဵ င်း ၵဵ င်း တု င် သ မ်ႉ  မီး ၵူ ၼ်း တိ တ်း ၸ ပ်း  ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  ပု င်ႈ ၶို ၼ်ႈ  2 0 6  ၵေႃႉ ၊  လူႉ တၢႆ  2  ၵေႃႉ ၊  လူ င်း ႁူ င်း ယႃ  6 6  ၵေႃႉ လႄႈ  တို ၵ်ႉ ယူ တ်း ယႃ တူ ဝ် ဝႆႉ  1 3 8  ၵေႃႉ  တေႃႇ ထို င် ဝ ၼ်း တီႈ  1 / 8 / 2 0 2 1  ၼႆႉ  ဝႃႈ ၼႆ ။ မိူ ဝ်ႈ ၼႆႉ  ဝ ၼ်း တီႈ  2 / 8 / 2 0 2 1  ယၢ မ်း ၵၢ င် ၼႂ်  1 0  မူ င်း  ၵူ ၼ်း တိ တ်း ၸ ပ်း ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  ဢ ၼ် ယူ တ်း ယႃ တူ ဝ် ဝႆႉ  တီႈ  ႁူ င်း ယႃ လူ င်  ၸႄႈ ဝဵ င်း ၼ မ်ႉ ၶ မ်း  ၸႄႈ တွ ၼ်ႈ မူႇ ၸေႊ  ၸို င်ႈ တႆး  ပွ တ်း ႁွ င်ႇ  လူႉ တၢႆ ထႅ င်ႈ  3  ၵေႃႉ  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ဢွ င်ႈ တီႈ ၽ ဝ်  ၵူ ၼ်း တၢႆ  ၸႄႈ ဝဵ င်း ၼ မ်ႉ ၶ မ်း 
 ၽူႈ ၸွႆႈ ထႅ မ်  ၼႂ်း ၸု မ်း ပ ရ ႁိ တ  ၵေႃႉ ၼို င်ႈ  ၸႄႈ ဝဵ င်း ၼ မ်ႉ ၶ မ်း  လၢ တ်ႈ တီႈ ၽူႈ တွႆႇ  ႁွ ၵ်ႈ ဝႃႈ  “ မိူ ဝ်ႈ ၼႆႉ  ယၢ မ်း ၵၢ င် ၼႂ် ၼႆႉ ၵူ ၺ်း  ၵူ ၼ်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  တီႈ ႁူ င်း ယႃ  လႆႈ လူႉ တၢႆ ၵႂႃႇ  3  ၵေႃႉ ။ 
  ဢ မ်ႇ ပႆႇ ပႃး  ၵူ ၼ်း ထၢ င်ႇ ထိူ မ် ( သံ သ ယ )  ဢ ၼ် လူႉ တၢႆ  တီႈ ႁိူ ၼ်း ထႅ င်ႈ ” -  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 သဵ ၼ်ႈ မၢႆ  ၵူ ၼ်း တိ တ်း ၸ ပ်း ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  ၼႂ်း ၸႄႈ ဝဵ င်း ၼ မ်ႉ ၶ မ်း  တေႃႇ ထို င်  ဝ ၼ်း တီႈ  1 / 8 / 2 0 2 1  ၼႆႉ  တ င်း မူ တ်း  ၵူ ၼ်း ပဵ ၼ် မီး  6 8 9  ၵေႃႉ ၊  လူႉ တၢႆ  4 2  ၵေႃႉ ၊  လႆႈ ၶႂၢ င်ႉ လူ င်း  ႁူ င်း ယႃ ယ ဝ်ႉ  4 8 7  ၵေႃႉ လႄႈ  တို ၵ်ႉ ယူ တ်း ယႃ ဝႆႉ ယူႇ  1 7 0  ၵေႃႉ  ၼႆ  ယ ဝ်ႉ ။ 
 “ ၼႂ်း ၸႄႈ ဝဵ င်း ၼ မ်ႉ ၶ မ်း ၼႆႉ  ၶႂ်ႈ ဝႃႈ တၢႆ ၵူႈ ဝ ၼ်း ၶႃႈ ယ ဝ်ႉ ။ 
  မိူ ဝ်ႈ ၼႆႉ  လႆႈ ငိ ၼ်း ဝႃႈ  တွ ၼ်ႈ ၵၢ င် ၼႂ် ၼႆႉ ၵူ ၺ်း  လူႉ တၢႆ ထႅ င်ႈ  5  ၵေႃႉ ယ ဝ်ႉ ။ 
  ၼႂ်း  5  ၵေႃႉ ၼ ၼ်ႉ  တီႈ ႁူ င်း ယႃ  3  ၵေႃႉ ။ 
  ယ ဝ်ႉ ၵေႃႈ  လူႉ တၢႆ  တီႈ ႁိူ ၼ်း ယေး  2  ၵေႃႉ  ၼႆႉ သ မ်ႉ  မ ၵ်ႉ မ ၼ်ႈ ဝႆႉ  ပဵ ၼ်  ၵူ ၼ်း  ထၢ င်ႇ ထိူ မ် ၼႆ ၵူ ၺ်း ၶႃႈ ဝႃႈ ” -  ၵူ ၼ်း မိူ င်း ပို ၼ်ႉ တီႈ ၼ မ်ႉ ၶ မ်း  ၵေႃႉ ၼို င်ႈ  လၢ တ်ႈ တီႈ ၽူႈ တွႆႇ ႁွ ၵ်ႈ  ၼ င်ႇ ၼႆ ။ 
 ယွ ၼ်ႉ တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  ၽႄႈ လၢ မ်း ႁၢ ဝ်ႈ ႁႅ င်း ၼႂ်း ၸႄႈ ဝဵ င်း ၼ မ်ႉ ၶ မ်း လႄႈ ၵူ ၼ်း ပဵ ၼ် မၢ င် ၵေႃႉ  ဢ မ်ႇ ၶၢ မ်ႇ  ၵႂႃႇ ယူ တ်း ယႃ တူ ဝ် တီႈ ႁူ င်း ယႃ  ယူႇ တီႈ ႁိူ ၼ်း ယေး ၸ ဝ်ႈ ၵ ဝ်ႇ  ယူ တ်း ယႃ ႁ င်း ၵူ ၺ်း  ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ  ၵေႃႈ မီး ။ 
  ယၢ မ်း လဵ ဝ်  ၼႂ်း ၸႄႈ ဝဵ င်း  ၼ မ်ႉ ၶ မ်း ၼႆႉ  လႆႈ မ ၵ်း မ ၼ်ႈ ပဵ ၼ် ဝႆႉ  ပို ၼ်ႉ တီႈ ႁၢ ဝ်ႈ ႁႅ င်း  ဝဵ င်း ၼို င်ႈ သေ  ၵူ ၼ်း မိူ င်း လႆႈ ထု ၵ်ႇ ၵ ၵ်း တူ ဝ်  S t a y  a t  h o m e  ၵ ၼ် ဝႆႉ  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ မီႊ တီႊ ယႃႊ  ဢ မ်ႇ ၼ ၼ်  သို ဝ်ႇ ၶၢ ဝ်ႇ  ဢ ၼ် ဝႃႈ ၼႆႉ  မ ၼ်း ႁဵ တ်း ႁို ဝ်  ၵွ င်ႉ ၵၢႆႇ ၵ ၼ် တ င်း  လူ င် ပွ င် ၸို င်ႈ ၸိူ င်ႉ ႁို ဝ် ။ 
  လူ င် ပွ င် ၸို င်ႈ  ၼ ၼ်ႉ  ပေႃး သ မ်ႉ ပဵ ၼ် လူ င် ပွ င် ၸို င်ႈ ၸ ဝ်ႈ ဢႃႇ ၼႃႇ ၼႆ  မ ၼ်း ၸၢ င်ႈ  ႁဵ တ်း ႁႂ်ႈ မီႊ တီႊ ယႃႊ  ဢ မ်ႇ ၼ ၼ်  သို ဝ်ႇ ၶၢ ဝ်ႇ ၼ ၼ်ႉ  လူ တ်း ယွ မ်း ၸိူ င်ႉ ႁို ဝ် ၊  ၵၢ ၼ်ႉ သု မ်း ၸိူ င်ႉ ၼ င်ႇ ႁို ဝ် ၊  ၶ ဝ် ၸၢ င်ႈ ဢ ဝ် ၸႂ်ႉ တို ဝ်း  ပဵ ၼ် ၶိူ င်ႈ မို ဝ်း ၶ ဝ် ၸိူ င်ႉ ၼ င်ႇ ႁို ဝ်  ဢ ဝ် ၸဵ မ် ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ  ၸိူ ဝ်း ႁူႉ ယ ဝ်ႉ ၵေႃႈ  တေ မီး ၊  ၸိူ ဝ်း လဵ ပ်ႈ ႁဵ ၼ်း ယူႇ ၵေႃႈ  တေ မီး ယူႇ ။ 
 သို ဝ်ႇ  M e d i a  
 လူ င် ပွ င် ၸို င်ႈ ဢ ၼ် ဝႃႈ ၼႆႉ  တ ၵ်း လႆႈ ႁ ပ်ႉ ပု ၼ်ႈ ၽွ ၼ်း  ပေႃႈ မႄႈ ၵူ ၼ်း မိူ င်း  ။ 
  ၼ င်ႇ ႁို ဝ်  ၵူ ၼ်း မိူ င်း  ပေႃး တေ ယု မ်ႇ ယ မ်  လူ င် ပွ င် ၸို င်ႈ ၼ ၼ်ႉ  တ ၵ်း လႆႈ မီး လွ င်ႈ ပို တ်ႇ ၽိူ ၺ်  ၸႅ င်ႈ လႅ င်း တေႃႇ ၵ ၼ် ။ 
  လိူ ဝ် ၼ ၼ်ႉ  တ မ် တူ ဝ် လု ၵ်ႈ ၸု မ်း  လူ င် ပွ င် ၸို င်ႈ  ၵေႃႈ လီ  ၸိူ ဝ်း ပဵ ၼ် ၽူႈ ႁၢ ပ်ႇ ၵၢ ၼ် ၶု ၼ် ၶ ဝ် ၵေႃႈ လီ  ၼ င်ႇ ႁို ဝ်  တေ ဢ မ်ႇ မီး လွ င်ႈ ႁဵ တ်း ၸွ မ်း  ဢ ၵ တိ  ၽိ တ်း သိ လ် ၵၢ ၼ် ၼ ၼ်ႉ  ၵေႃႈ  သ မ်ႉ တေ လႆႈ မီး လွ င်ႈ ပို တ်ႇ ပၢ င်ႇ ပ ၼ်  ၸႅ င်ႈ ၸႅ င်ႈ  လႅ င်း လႅ င်း  ၼ င်ႇ ႁို ဝ်  တေ မီး လွ င်ႈ ပို တ်ႇ ပၢ င်ႇ  ၸႅ င်ႈ လႅ င်း ၼႄ ၵူ ၼ်း  မိူ င်း  တေ လႆႈ ႁူႉ  ႁ ၼ် ၸွ မ်း ၼ ၼ်ႉ သ မ်ႉ  တေ လႆႈ မီး ၵၢ ၼ် သို ဝ်ႇ ၶၢ ဝ်ႇ  ဢ ၼ် ဝႃႈ မီႊ တီႊ ယႃႊ ၼႆႉ ။ 
 ပေႃး ဢ ဝ် ၵၢ ပ်ႈ ဝၢ ၼ်ႈ ပၢ ၼ် မိူ င်း  ပၢ ၼ် ၻီႊ မူ ဝ်ႊ ၶ ရေႊ သီႊ ဝႃႈ တႄႉ  မီႊ တီႊ ယႃႊ  ဢ မ်ႇ ၼ ၼ် ၵေႃႈ  သို ဝ်ႇ ၶၢ ဝ်ႇ ၼႆႉ  မ ၼ်း တို ၼ်း  ပဵ ၼ် လ ၵ်ႉ သၢ င်ႉ ထူ ၼ်ႈ  4  ၸိူ ဝ်း ၸို င်ႈ မိူ င်း ၻီႊ မူ ဝ်ႊ ၶ ရေႊ သီႊ ၶ ဝ် တႄႉ  ႁ ပ်ႉ ႁ ၼ် ၸိူ င်ႉ ၼ ၼ် ။ 
 လ ၵ်ႉ သၢ င်ႉ လူ င် ပွ င် ၸို င်ႈ ၼႆႉ  မ ၼ်း တေ မီး ယူႇ  3  ၶ ၼ်ႉ တွ ၼ်ႈ  ႁ ဝ်း ၶႃႈ ၵေႃႈ  ႁူႉ ၵ ၼ် ယူႇ  ၾၢႆႇ ႁႅ ၼ်း ၾိ င်ႈ  ဢ ၼ် ဝႃႈ  ( ဉ ပ ဒေ ပြု  ရေး ) ၊  ၾၢႆႇ ၽွ င်း င မ်း ဢ ၼ် ႁွ င်ႉ ဝႃႈ  ( အု ပ် ချူ ပ် ရေး ) ၊  ၾၢႆႇ တ တ်း သိ ၼ်  ဢ ၼ် ႁွ င်ႉ ဝႃႈ  ( တ ရား စီ ရ င် ရေး )  လႄႈ ထႅ င်ႈ ဢ ၼ် ၼို င်ႈ တႄႉ ပဵ ၼ်  ၾၢႆႇ သို ဝ်ႇ ၶၢ ဝ်ႇ ။ 
 ပေႃး ဝႃႈ မီး သို ဝ်ႇ ၶၢ ဝ်ႇ ၼႆႉ  ပႂ်ႉ ပႃး လူ လွ မ်  ထ တ်း သၢ င် ပ ၼ် မ ၼ်း တႃႇ သေႇ ၸ င်ႇ  လူ င် ပွ င် ၸို င်ႈ ၼႆႉ  တေ ဢ မ်ႇ မီး လွ င်ႈ ပိ ၼ်ႈ  ႁိူ ၼ်ႈ ႁၢ င်ႈ သေ ယ ဝ်ႉ  တေ ဢ မ်ႇ မီး လွ င်ႈ  ၽိ တ်း ၽႅ ၵ်ႇ  မ ၼ်း ၸ င်ႇ တေ ၵႂႃႇ ၸွ မ်း လူ ၺ်ႈ  သဵ ၼ်ႈ တၢ င်း မ ၼ်း သို ဝ်ႈ သႅ တ်ႉ  ၸို ဝ်ႈ  ၸႂ်ႈ ၼ ၼ်ႉ ၶႃႈ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ၾၢႆႇ ၼို င်ႈ ၵေႃႈ  တ မ် တူ ဝ် လူ င် ပွ င် ၸို င်ႈ  ယႃႇ ႁႂ်ႈ လႆႈ  ၽၢ ဝ်ႇ ၶၢ ဝ်ႇ ဢ ၼ် ဢ မ်ႇ ၸို ဝ်ႈ  ဢ မ်ႇ ၸႂ်ႈ သေ ယ ဝ်ႉ  လိ င်ႉ လႅ ၼ် ၽၢ မ်း တႃ  ၵူ ၼ်း မိူ င်း ၼ ၼ်ႉ  တ ၵ်း လႆႈ မီး သို ဝ်ႇ ၶၢ ဝ်ႇ  ဢ ၼ် ၽႃႇ ၵၢ င် ဝၢ င်း ၶို င်ႈ  ဢ ၼ် ပဵ ၼ် ၶွ င် သု ၼ်ႇ တူ ဝ်  ၼႂ်း ၵူ ၼ်း မိူ င်း ၵိူ တ်ႇ ဢွ ၵ်ႇ မႃး  ၸို င်ႈ မိူ င်း ၻီႊ မူ ဝ်ႊ ၶ ရေႊ သီႊ ယွ မ်း ႁ ပ်ႉ ဝႆႉ ၸိူ င်ႉ ၼ ၼ် ။ 
 ၵူ ၺ်း ၵႃႈ  ႁ ဝ်း ၶႃႈ ၼႆႉ  ပေႃး ၵဵ ဝ်ႇ လူ ၺ်ႈ လွ င်ႈ ၻီႊ မူ ဝ်ႊ ၶ ရေႊ သီႊ မႃး  တႄႇ ဢ ဝ် မိူ ဝ်ႈ  1 9 4 8  တေႃႇ ထို င်  1 9 5 8  တေႃႉ တႄႉ လႆႈ  ၸိ မ်း ၼ မ်ႉ လႅ မ်ႉ မ ၼ်း မႃး  ၵ မ်း ၼို င်ႈ သေ ယ ဝ်ႉ  ဢ ဝ် ၸဵ မ်  1 9 5 8  တေႃႇ ထို င် ဝ ၼ်း မိူ ဝ်ႈ ၼႆႉ  ဢ ၼ် ႁ ဝ်း ၶႃႈ  တ ၼ်း ႁူႉ ႁ ၼ်  ၼ မ်ႉ  လႅ မ်ႉ ၻီႊ  မူ ဝ်ႊ ၶ ရေႊ သီႊ ဢ ၼ် ဝႃႈ ၼ ၼ်ႉ  တေ မီး ဢ ၼ် ပူ ၼ်ႉ မႃး ၶၢ ဝ်း တၢ င်း  5  ပီ ၼ ၼ်ႉ  ဢိ တ်း ဢီႈ ။ 
 မိူ ဝ်ႈ ယၢ မ်း ၼ င်ႇ ၼ ၼ် ၵေႃႈ  ပႆႇ ၸႂ်ႈ ၻီႊ မူ ဝ်ႊ ၶ ရေႊ သီႊ  တဵ မ် တီႈ လႄႈ ၼႆ  လွ င်ႈ ထၢ င်ႇ ႁၢ င်ႈ သို ဝ်ႇ ၶၢ ဝ်ႇ ဢ ၼ် ဝႃႈ ၼ ၼ်ႉ  မ ၼ်း  ဢ မ်ႇ တဵ မ် ပျႃး မႃး  ၼ င်ႇ ႁ ဝ်း ၶႃႈ  ႁူႉ ၵ ၼ် ၵူႈ ၵေႃႉ  ၶႃႈ ယ ဝ်ႉ ။ 
  မိူ ဝ်ႈ ပၢ ၼ်  ဢ ဝ တ /  ၼ ဢ ၽ  တႄႇ ဢ ဝ်  1 9 8 8  တေႃႇ ထို င်  2 0 0 8  –  2 0 0 9  ၸိူ ဝ်း ၼ ၼ်ႉ  ယူႇ တီႈ မျႃႉ ဝ တီႇ လႄႈ  မျၢ ၼ်ႇ မ ဢ တ ၼ်ႇ  ၵႆႉ ၽၢ ဝ်ႇ ၶၢ ဝ် ႁီႉ ၼႄး ဝႃႈ  V O A ,  B B C  ပႅ တ်ႉ လႅ ၼ် ယူႇ ယ ဝ်ႉ ။ 
  R F A  သေႃႇ သူ ၼ်း ၶႃႈ ၸႂ် တၢႆ ၵူ ၼ်း ယူႇ ယ ဝ်ႉ  ၸိူ င်ႉ ၼ င်ႇ ၼႆ ၼႆႉ  ၼႂ်း ဝ ၼ်း မိူ ဝ်ႈ လဵ ဝ်  ပဵ ၼ် လွ င်ႈ ပိ ၼ်ႈ ၽူ ၼ် ၵႂႃႇ ပႅ တ်ႈ ယ ဝ်ႉ ။ 
 တ မ် တူ ဝ် မျႃႉ ဝ တီႇ  တ မ် တူ ဝ် မျၢ ၼ်ႇ မ ဢ တ ၼ်ႇ ၼႆႉ  ပဵ ၼ် ဢ ၼ် ပႅ တ်ႉ  ဢ ၼ် လႅ ၼ်  ပဵ ၼ် ဢ ၼ် သေႃႇ  သူ ၼ်း ႁဵ တ်း ႁႂ်ႈ ၵူ ၼ်း တၢႆ  ယူႇ ယ ဝ်ႉ  ဢ ၼ် ဝႃႈ ၼ ၼ်ႉ  ႁဵ တ်း ႁႂ်ႈ ႁ ဝ်း ၶႃႈ  ႁ ၼ် တႂ်ႈ ၼႃႈ တ ၼ်း တႃ ၵ ၼ် မႃး ယ ဝ်ႉ ။ 
 ၶၢ ဝ်ႇ  မျႃႉ ဝ တီႇ 
 ႁွ င်ႈ ၵၢ ၼ်  ၽၢ ဝ်ႇ ၶၢ ဝ်ႇ  ၶွ င် ၸု မ်း သို ၵ်း  ဢ ၼ် ယို တ်း ဢႃႇ ၼႃႇ ဝႆႉ  ယၢ မ်း လဵ ဝ် ၼႆႉ  မိူ ၼ် ၸိူ င်ႉ  ႁ ဝ်း လၢ တ်ႈ မႃး  မျႃႉ ဝ တီႇ  မျၢ ၼ်ႇ မ  ဢ တ ၼ်ႇ  ၶ ဝ် ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ  ႁူႉ ယူႇ  ႁ ၼ် ယူႇ  တေႃႈ ယ င်း တ င်ႈ ၸႂ် ႁ တ်း ပႅ တ်ႉ  ႁ တ်း လႅ ၼ် ၼႆႉ  ၵွ ပ်ႈ သ င် လႃႇ ။ 
  ၼႂ်း ဝ ၼ်း မိူ ဝ်ႈ လဵ ဝ်  ၼႆႉ  ဢ မ်ႇ မီး ၽူႈ လႂ် ၽႂ် တေ ယု မ်ႇ ယ မ် ဝႃႈ  ၶၢ ဝ်ႇ ငၢ ဝ်း ဢ ၼ် ဢ ဝ် ပို ၼ် ဢွ ၵ်ႇ မႃး ၼ ၼ်ႉ  ပဵ ၼ် ဢ ၼ် ၸို ဝ်ႈ  ဢ ၼ် ၸႂ်ႈ  ဢ ၼ် တူ ၵ်း  ထု ၵ်ႇ ။ 
  ပႅ ၵ်ႉ သ မ်ႉ  ဝႃႈ ၼ ၼ် သေ တႃႉ ၵေႃႈ  ၾၢႆႇ ၶ ဝ် တႄႉ  လႅ ပ်ႈ တေ မီး ယိူ င်း ဢၢ ၼ်း  ပိူ ဝ်ႈ တႃႇ ပႅ တ်ႉ လႅ ၼ်  ၼႂ်း ပို ၼ်း မိူ ဝ်း ၼႃႈ  ၼႆ  ၵေႃႈ  ၸၢ င်ႈ ဝႃႈ လႆႈ ။ 
 ၸွ မ်း ၼ င်ႇ  ၶ ဝ် ပဵ ၼ် ၵူ ၼ်း ၵႆႉ ပႅ တ်ႉ လႅ ၼ်  ၶ ဝ် ပဵ ၼ် ၵူ ၼ်း ၵႆႉ လွ ၵ်ႉ လိ င်ႉ ၽၢ မ်း တႃ တေႃႇ ၵူ ၼ်း မိူ င်း  ပူ ၼ်ႉ ပႅ ၼ် တေႃႇ  ၵူ ၼ်း မိူ င်း မႃး  သေ ယ ဝ်ႉ  ၶ ဝ် ၼ ပ်ႉ ႁူႉ လႆႈ တူ ၼ်ႈ ၸႂ် ၵူ ၼ်း မိူ င်း  ဢ ၼ် မေႃ ပွႆႇ ဝၢ င်း ၶႂၢ င်း လွ တ်ႈ  ၊  ဢ ၼ် မေႃ လူ င် လို မ်း ပႅ တ်ႈ ပိူ င် ပဵ ၼ်  ဝ ၼ်း လ င်  ၸိူ ဝ်း ၼ ၼ်ႉ ၼႆ  ၶ ဝ် ၸ င်ႇ တ ၵ်း ႁဵ တ်း ၼႃႈ လိူ မ်ႈ ၵိူ မ်ႈ တႃ ၶႆ သေ ယ ဝ်ႉ  ပႅ တ်ႉ လႅ ၼ် ၶၢ ဝ်ႇ ယူႇ  ႁ ဝ်း ၶႃႈ တႄႉ  ႁ ၼ် ထို င်  ၸိူ င်ႉ ၼ ၼ် ။ 
 ပႅ ၵ်ႉ သ မ်ႉ ဝႃႈ  မ ၼ်း ဢ မ်ႇ ၸႂ်ႈ သေ တႃႉ ၵေႃႈ  ဝ ၼ်း ၼို င်ႈ မႃး ၶႄး ၶ ဝ် တေ ယု မ်ႇ ၵႂႃႈ  ဢ မ်ႇ ၼ ၼ် ၵေႃႈ  ဝ ၼ်း ၼို င်ႈ မႃး  ၼႂ်း ပို ၼ်း  တႄႉ  တေ မီး ၵူ ၼ်း ယု မ်ႇ မ ၼ်း မႃး ၽွ င်ႈ ဢိူ ဝ်ႈ  ဢ ၼ် ဝႃႈ ၼ ၼ်ႉ  မ ၼ်း ပဵ ၼ် လၢႆး ၵ ဝ်ႇ  လွ ၵ်း ၵ ဝ်ႇ  ဢ ၼ် ၶ ဝ် ယၢ မ်ႈ ႁဵ တ်း မႃး  ၸဵ မ်  မိူ ဝ်ႈ ပူ ၼ်ႉ မႃး  5 - 6  သိ ပ်း ပီ မိူ င်း ၼ ၼ်ႉ ။ 
 ၾၢႆႇ ၼို င်ႈ ၵေႃႈ  တေ ပဵ ၼ် ပိူ ဝ်ႈ တႃႇ ဢ ထ မ်ႇ မ တဵ ၵ်း ၸႂ်ႉ သို ၵ်း ႁၢ ၼ် ၶ ဝ်  လ ပ်း တႃ ၵူ မ်ႈ ႁူ ဝ် ထွ မ်ႇ ငိ ၼ်း  ႁႂ်ႈ လႆႈ ႁ ပ်ႉ ယု မ်ႇ ၼႆ ၵေႃႈ  ၸၢ င်ႈ ဝႃႈ လႆႈ ယူႇ ။ 
  ၵူ ၺ်း ပဵ ၼ် ႁို ဝ် ၵေႃႈ ယ ဝ်ႉ  လၢႆး ၶ ဝ် ႁဵ တ်း ၼ ၼ်ႉ  မ ၼ်း တို ၼ်း ဢ မ်ႇ ၸို ဝ်ႈ  ဢ မ်ႇ ၸႂ်ႈ  ဝႃႈ ၼ ၼ် သေ တႃႉ ၵေႃႈ  ၾၢႆႇ ၼို င်ႈ သ မ်ႉ  ႁဵ တ်း ယူႇ သ မ်ႉ  တ မ် လၢ မ်း ပေႃႉ ယွ ၼ်ႈ မႃး တီႈ ၾၢႆႇ ၵူ ၼ်း မိူ င်း ဢ ၼ် ဝႃႈ ၼ ၼ်ႉ  တေ လႆႈ ဝႆႉ ၾၢ င်ႉ သေ  ၼ ပ်ႉ  သၢ င်ႈ တူ ၺ်း ယူႇ ။ 
 ၸ ဝ်ႈ ဢႃႇ ၼႃႇ  ၸု မ်း သို ၵ်း ၶ ဝ် ၼႆႉ  ၾၢႆႇ ၼို င်ႈ ၽၢ ဝ်ႇ ၶၢ ဝ်ႇ ၶ ဝ် ၊  ၾၢႆႇ ၼို င်ႈ သ မ်ႉ  တဵ ၵ်း တဵ င်  ႁဵ တ်း ႁၢႆႉ တေႃႇ သို ဝ်ႇ ၶၢ ဝ်ႇ ၵူ ၼ်း မိူ င်း ၊  သို ဝ်ႇ ၶၢ ဝ်ႇ သု ၼ်ႇ တူ ဝ် ၶွ င် ၵူ ၼ်း မိူ င်း  ၸိူ ဝ်း ဢ ၼ် ယူႇ ၽႃႇ ၵၢ င် ဝၢ င်း ၶို င်ႈ ၼ ၼ်ႉ  တေႃႈ ၼ င်ႇ  ၸၢ တ်ႈ ၸို င်ႈ လု မ်ႈ ၾႃႉ  ယ င်း ႁူႉ ထို င်  ငိ ၼ်း သေ  လႆႈ ပ ၼ် ၾၢ င်ႉ မႃး ယ ဝ်ႉ  ၼႂ်း ဝ ၼ်း မိူ ဝ်ႈ လဵ ဝ် ၼႆႉ ။ 
 ၽူႈ ၶၢ ၼ် ပၢ ၵ်ႇ တ ပ်ႉ သို ၵ်း လူ င် ပွ င် ၸို င်ႈ  သ ပ်း ၸႅ င်ႈ ၶၢ ဝ်ႇ မိူ ဝ်ႈ ဝ ၼ်း တီႈ  2 4 / 1 0 / 2 0 2 0  
 ပေႃး မႃး တူ ၺ်း ၶၢ ဝ်း တၢ င်း  6  လိူ ၼ်  ၸူ ဝ်ႈ ၶၢ ဝ် ယို တ်း သိ မ်း ဢႃႇ ၼႃႇ  ၸို င်ႈ မိူ င်း မႃး ၼႆႉ  တီႉ ၺွ ပ်း ၽူႈ သို ဝ်ႇ ၶၢ ဝ်ႇ  1 0 0  ပၢႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
  ၼႂ်း ၼ ၼ်ႉ  တႃႇ  4 6  ၵေႃႉ  တို ၵ်ႉ လႆႈ  ထု ၵ်ႇ ၵု မ်း ၶ င် ဝႆႉ ယူႇ ။ 
  တေ ဝႃႈ  ႁွ င်ႈ ၵၢ ၼ် သို ဝ်ႇ ၶၢ ဝ်ႇ ၵ မ်ႈ ၼ မ် ၵေႃႈ  ထု ၵ်ႇ ဢို တ်း ပႅ တ်ႈ  ယႃႉ  ပႅ တ်ႈ သေ ယ ဝ်ႉ  ပိူ င် ယႂ်ႇ မ ၼ်း ႁွ င်ႈ ၵၢ ၼ် သို ဝ်ႇ ၶၢ ဝ်ႇ ၶွ င် ၸၢ ဝ်း ၶိူ ဝ်း  ၸိူ ဝ်း ဢ မ်ႇ ၸႂ်ႈ မၢ ၼ်ႈ ၶ ဝ် ၼႆႉ  ဢ ဝ် ႁၢႆ လၢႆ ၸူ မ်  ယို တ်း ၵႂႃႇ ပႅ တ်ႈ  ယ ဝ်ႉ ။ 
 ၼႂ်း မိူ င်း ၼႆႉ  သို ဝ်ႇ ၶၢ ဝ်ႇ ဢ ၼ် တၢ င် တူ ဝ်  ၶၢ င် ၊  ၶျၢ င်း ၊  ယၢ င်း ၊  မွ ၼ်း ၊  တႆး ၊  ရ ၶႅ င်ႇ  ဢ ၼ် ၸဵ မ် ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ  ႁႂ်ႈ ပေႃး ထၢ င်ႇ ႁၢ င်ႈ သေ  တ င်ႈ လႆႈ  ႁဵ တ်း ၵၢ ၼ် လႆႈ လီ ငၢ မ်း  ဢ ၼ် ဝႃႈ ၼ ၼ်ႉ  ဢ မ်ႇ မီး ယ ဝ်ႉ ။ 
 ပေႃး ပဵ ၼ် ၸိူ င်ႉ ၼႆ မႃး  ၵ မ်း ၼႆႉ  ၸွ မ်း လူ ၺ်ႈ ႁွ င်ႈ ၵၢ ၼ် သို ဝ်ႇ ၶၢ ဝ်ႇ  ဢ ၼ် ဢွ ၵ်ႇ ၶၢ ဝ်ႇ လွ တ်ႈ လႅ ဝ်း  ဢ ၼ် ၸု ၵ်း  ယ ၼ် ၽႃႇ ၵၢ င်  ဝၢ င်း ၶို င်ႈ ၼ ၼ်ႉ  ထု ၵ်ႇ တဵ ၵ်း တဵ င် ယ ဝ်ႉ ။ 
  ထု ၵ်ႇ ႁဵ တ်း ႁၢႆႉ ယ ဝ်ႉ ၼႆ ၵေႃႈ  ၶၢ ဝ်ႇ ငၢ ဝ်း ဢ ၼ် ဢွ ၵ်ႇ ၸွ မ်း  ပိူ င် ပဵ ၼ် တႄႉ  မီး တႄႉ  ၶၢ ဝ်ႇ  ငၢ ဝ်း ဢ ၼ် ဢိ င် ၼိူ ဝ် ပိူ င် ပဵ ၼ် တႄႉ  မီး တႄႉ သေ  ထ တ်း သၢ င်  ၼ ပ်ႉ သၢ င်ႈ ပ ၼ်  ႁႂ်ႈ ပေႃႈ မႄႈ ၵူ ၼ်း မိူ င်း  လႆႈ ႁူႉ ႁ ၼ် ၼ ၼ်ႉ  ဢ ဝ်  ႁၢ င်ႇ ၵႂႃႇ  ႁၢႆ ၵႂႃႇ  လွႆး လွႆး ယ ဝ်ႉ ။ 
 ပေႃး ဝႃႈ မ ၼ်း ႁၢ င်ႇ ၵႂႃႇ  ႁၢႆ ၵႂႃႇ  ပဵ ၼ် ၸိူ င်ႉ ၼ ၼ် မႃး ယ ဝ်ႉ ၼႆ  ၵူ ၼ်း မိူ င်း  ၵ မ်ႈ ၽွ င်ႈ ၵေႃႈ  ၸွ မ်း လူ ၺ်ႈ လၢႆး ၵၢ ၼ်  S o c i a l  M e d i a  ဢ ၼ် ပဵ ၼ်  F a c e b o o k  ဝႃႇ ၊  Y o u T u b e  ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ  သေ ယ ဝ်ႉ ။ 
  ၵွ ပ်ႈ ပိူ ဝ်ႈ  မ ၼ်း လႆႈ ငၢႆႈ  ႁဵ တ်း ငၢႆႈ လႄႈ  ႁဵ တ်း ဢွ ၵ်ႇ  ၶၢ ဝ်ႇ ပိ တ်း  ၶၢ ဝ်ႇ  ပွ တ်း  ဢွ ၵ်ႇ မႃး  ၵ မ်း လို ၼ်း မႃး ၵေႃႈ  ပဵ ၼ် ၵႂႃႇ  ႁဵ တ်း ၶၢ ဝ်ႇ လိ ပ်ႈ  ၶၢ ဝ်ႇ ၽၢ မ်း  သို ဝ်ႈ ၽႂ် တ ၼ်း မ ၼ်း  တၢ င်ႇ ၶို ၼ်ႈ မႃး ။ 
  လို ၼ်း ဝၢႆး  မ ၼ်း မႃး ၵေႃႈ  ၵ မ်ႈ ၽွ င်ႈ ယူႇ တီႈ ႁူႉ သေ ႁဵ တ်း ၊  ၵ မ်ႈ ၽွ င်ႈ ၵေႃႈ  သ မ်ႉ ယူႇ တီႈ ဢ မ်ႇ ႁူႉ သေ ႁဵ တ်း ။ 
  ၵေႃႉ ႁူႉ သေ ႁဵ တ်း ၼ ၼ်ႉ  သ င်  ၸိူ ဝ်ႉ ဝႃႈ  မ ၼ်း ႁူႉ  တီႈ ႁဵ တ်း လႄႈ  ႁ ၼ် တီႈ ဝႄႈ ၼႆ  ယ င်း ၶႅ ၼ်း ၊  ၵ မ်ႈ ၽွ င်ႈ သ မ်ႉ  ႁူႉ တီႈ ႁဵ တ်း  ဢ မ်ႇ ႁ ၼ် တီႈ ဝႄႈ  ၼ ၼ်ႉ ယ ဝ်ႉ ။ 
 လိူ ဝ် သေ ၼ ၼ်ႉ  ပၢႆ တ င်ႈ ၸႂ် ႁဵ တ်း ပႃး ၶၢ ဝ်ႇ လိ ပ်ႈ  ၶၢ ဝ်ႇ ၽၢ င်း  ၶၢ ဝ်ႇ သေႇ  ၶၢ ဝ်ႇ သူ ၼ်း  ၶၢ ဝ်ႇ ယႃႉ  ၶၢ ဝ်ႇ ယု င်ႈ  ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ သေ ယ ဝ်ႉ  ထို င် တီႈ ၵႂႃႇ ယဵ ၼ်း ပဵ ၼ် ယိူ ဝ်ႇ ၶႆး  ပၢ င် တို ၵ်း သို ၵ်း သိူ ဝ်  ပိူ ဝ်ႈ တႃႇ ႁ ဝ်း  ၵၢ ပ်ႉ ၵိ ၼ်း ၶၢ ၼ် ၸႂ် ၼ ၼ်ႉ ၶႃႈ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ပဵ ၼ် ႁို ဝ် ပဵ ၼ်  တၢ င်း ႁဵ တ်း ဢ ၼ် ၵူ ၼ်း ႁ ဝ်း ႁႃး  ၵ မ်ႈ ၽွ င်ႈ တႅ မ်ႈ တ င်ႇ သူ င်ႇ  S h a r e  ပို ၼ် ၽႄ ပ ၼ် ၵ ၼ် ယူႇ  ဢ ဝ် ၸဵ မ်  ၶၢ ဝ်ႇ လိ ပ်ႈ  ၶၢ ဝ်ႇ ၽၢ င်း  ၶၢ ဝ်ႇ ၵႅ ၵ်း  ၶၢ ဝ်ႇ ပွ မ် လႄႈ  ၶၢ ဝ်ႇ မိူ ၵ်ႈ မႂ်ႈ  ပႅ င်း ၸ င်း  ၵႂၢ မ်း မိူ ၵ်ႈ မႂ်ႈ ပႅ င်း ၸ င်း ၵ ၼ်  ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ ၼႆႉ  ႁွႆႈ ဝႃႈ င ဝ်ႈ ႁၢ ၵ်ႈ ႁူ ဝ် တီး  မ ၼ်း လု ၵ်ႉ တီႈ တၢ င်း မိူ ၵ်ႈ မႂ်ႈ ၸ ဝ်ႈ ဢႃႇ ၼႃႇ ၶ ဝ်  ၵိူ တ်ႇ ဢွ ၵ်ႇ မႃး ၵူ ၺ်း ။ 
  လု ၵ်ႉ တီႈ ၸ ဝ်ႈ ဢႃႇ ၼႃႇ ၶ ဝ်  ၶူ င် သၢ င်ႈ ပ ၼ် မႃး ၵူ ၺ်း  လု ၵ်ႉ တီႈ ၸ ဝ်ႈ ဢႃႇ ၼႃႇ ၶ ဝ်  ႁွ မ် ႁဵ တ်း ပ ၼ် ႁ ဝ်း မႃး ၵူ ၺ်း ။ 
 ပိ ၵ်ႉ သ မ်ႉ ဝႃႈ  တူ ဝ် ၸ ဝ်ႈ ၵ ဝ်ႇ ၼႆႉ  ၸူး ဢ ဝ် ဢႃး ရူ မ်း သု ၼ်ႇ တူ ဝ် သေ ႁဵ တ်း  ႁႂ်ႈ ပေႇ ယိ ၼ်ႉ မ ၼ်း ၵူ ၺ်း  ဝႃႈ ၼႆ သေ တႃႉ ၵေႃႈ  ႁွႆး  ဝႃႈ တၢ င်း ႁဵ တ်း တူ ဝ် ၸ ဝ်ႈ ၵ ဝ်ႇ ၼႆႉ  ပဵ ၼ် လွ င်ႈ လူ မ်ႇ လွ ၵ်း  ၸ ဝ်ႈ ဢႃႇ ၼႃႇ သို ၵ်း မိူ ၵ်ႈ မႂ် ၶ ဝ် ၵူ ၺ်း  ပဵ ၼ် လွ င်ႈ ယူႇ လၢႆ သေ  ပဵ ၼ် ၶိူ င်ႈ  မို ဝ်း ၶွ င် ၸ ဝ်ႈ ဢႃႇ ၼႃႇ ၶ ဝ် ၵူ ၺ်း ၵူ ၺ်း  ဢ ၼ် ဝႃႈ ၼ ၼ်ႉ  ႁ ဝ်း တေ လႆႈ ဝႆႉ ၾၢ င်ႉ ၵ ၼ် ၶႃႈ ။ 
 ပေႃး ဝႃႈ ဝႆႉ ၾၢ င်ႉ ႁ ၼ် တူ ဝ် ၵ ၼ် မႃး ၸိူ င်ႉ ၼ ၼ် ယ ဝ်ႉ ၼႆ ၵေႃႈ  ဝႃႈ ယူႇ တီႈ ဢႃး ရူ မ်း ၸ ဝ်ႈ ၵ ဝ်ႇ သေ  ႁဵ တ်း ၵႂႃႇ  ပွ င် ၵႂႃႇ  သူ င်ႇ ၵႂႃႇ  သျႄႊ ၵႂႃႇ  တ ၼ်ႈ ၵႂႃႇ  လၢ တ်ႈ ၵႂႃႇ  ပွ င်ႇ ၵႂႃႇ  ထႃႇ ၵႂႃႇ  ၸိူ ဝ်း ၼ ၼ်ႉ ၼႆႉ  မ ၼ်း ပဵ ၼ် ၵူ ၼ်း  မို ဝ်း ထူ ၼ်ႈ သွ င် ၶွ င် ပိူ ၼ်ႈ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ယူႇ လၢႆ လၢႆ  ၸ ဝ်ႈ ၵ ဝ်ႇ ၵႂႃႇ  ယွ မ်း ပဵ ၼ် ၶိူ င်ႈ မို ဝ်း ပိူ ၼ်ႈ ၵူ ၺ်း  ဢ ၼ် ဝႃႈ ၼ ၼ်ႉ  ပေႃး ဝႃႈ ႁ ဝ်း ႁူႉ တူ ဝ် ယ ဝ်ႉ ၵေႃႈ  ႁႂ်ႈ ဢွ ၼ် ၵ ၼ် ဝႄႈ  ယၢ ၼ် ၵ ၼ် ၵူႈ ၽႂ် တ ၼ်း မ ၼ်း သေ ၵ မ်း  ႁ ဝ်း ၶႃႈ  သေႃႇ သူ ၼ်း ၵ ၼ်  ပူ ၵ်း သူ ၼ်း ပ ၼ် ၸိူ င်ႉ ၼ ၼ် သေ  ႁႂ်ႈ လႆႈ ၶွ တ်ႇ ယွ တ်ႈ ပၢႆ ၵႂၢ မ်း  ဝႆႉ တီႈ ၼႆႈ ၶႃႈ ။ 
 မႂ်ႇ သု င် ၶႃႈ 
 ႁို ၼ်း  ၵႃ ယၢ င်း 
 ၸု မ်း ယိ ပ်း ၵွ င်ႈ ၵၢ င်ႇ  ဢ ၼ် မီး  ၼႂ်း မိူ င်း တႆး  ၸု မ်း သို ၵ်း ၵူႈ မူႇ  ၵူႈ ၸု မ်း  ပႃး ၸဵ မ် ၸု မ်း သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ ယို တ်း  ဢႃႇ ၼႃႇ ဝၢ ၼ်ႈ မိူ င်း ယ ဝ်ႉ  ပေႃး ပူ ၼ်ႉ ပႅ ၼ်  သု ၼ်ႇ လႆႈ  ၼိူ ဝ် ၵူ ၼ်း မိူ င်း ယ ဝ်ႉ  ဢ မ်ႇ သူႈ ႁ ၼ်  ႁ တ်း ႁ ပ်ႉ  ပု ၼ်ႈ ၽွ ၼ်း  ဝႃႈ ပဵ ၼ်  ၸု မ်း ၸ ဝ်ႈ ၵ ဝ်ႇ ႁဵ တ်း ၊  ပွႆႇ ဝႆႉ  ဝူ ဝ်း ယဵ ပ်ႇ ႁၢႆ  ၵႂၢႆး ယဵ ပ်ႇ ၼႅ ၼ်ႈ  ယ ဝ်ႉ ပႅ တ်ႈ လၢႆ လၢႆ  ၵ မ်ႈ ပႃႈ ၼ မ် ။ 
 P h o t o  C J -  ၵူ ၼ်း မိူ င်း ယဵ ပ်ႇ ၺႃး မၢ ၵ်ႇ  တီႈ ၸႄႈ ဝဵ င်း ၵျွ ၵ်ႉ မႄး 
 ၵူ ၼ်း မိူ င်း  ယဵ ပ်ႇ ၺႃး မၢ ၵ်ႇ  ထု ၵ်ႇ ယို ဝ်း  ၽွ င်း ၵႂႃႇ ႁႆႈ ၵႂႃႇ သူ ၼ်  ဢ မ်ႇ ပႆႇ ဝႃႈ  တေ ႁ ပ်ႉ ပၢ ၵ်ႇ  ပဵ ၼ် ၸု မ်း ၸ ဝ်ႈ  ၵ ဝ်ႇ ယို ဝ်း ၊  ၸု မ်း ၸ ဝ်ႈ ၵ ဝ်ႇ ၵၢ င် မၢ ၵ်ႇ  ႁဵ တ်း ႁႂ်ႈ ၵူ ၼ်း ယဵ ပ်ႇ ၺႃး မႅ ၼ်ႈ ၼႆ သေ  ယွ မ်း ၼွ မ်း တၢ င်း ၽိ တ်း  တေႃႇ  ၵူ ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ  ၵူ ၼ်း မိူ င်း ၊  ဢ ၼ် ႁၢႆႉ ၸႃႉ သေ ပိူ ၼ်ႈ ၼ ၼ်ႉ  ဢ မ်ႇ တ ၵ်း သဵ င် သေ  လ ၵ်ႉ လွ မ် ငွႆး ယို ဝ်း  ၵူ ၼ်း မိူ င်း တၢႆ  ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ ။ 
 ဢ ၼ် ပဵ ၼ် မႃး  ၸိူ င်ႉ ၼ င်ႇ ၼႆ ၼႆႉ  ပဵ ၼ် ၵွ ပ်ႈ  ဢ မ်ႇ ၵႄႈ လိ တ်ႈ လႆႈ  ပ ၼ် ႁႃ ၵၢ ၼ် မိူ င်း ။ 
  လု ၵ်ႉ တီႈ ၼ ၼ်ႉ သေ  ပဵ ၼ် မႃး  ပ ၼ် ႁႃ  ၸု မ်း ယိ ပ်း ၵွ င်ႈ ၵၢ င်ႇ  ၸၢ ဝ်း ၶိူ ဝ်း  ၶိူ ဝ်း ၼို င်ႈ  လႄႈ ၶိူ ဝ်း ၼို င်ႈ ၊  ၸု မ်း ၼို င်ႈ လႄႈ ၸု မ်း ၼို င်ႈ ။ 
 ဢ ၼ် ပဵ ၼ် ပ ၼ် ႁႃ  ယူႇ ၼႂ်း မိူ င်း တႆး ယၢ မ်း လဵ ဝ်  တ ပ်ႉ သို ၵ်း ၸု မ်း ၼို င်ႈ လႄႈ  ၸု မ်း ၼို င်ႈ  ၶႂၢ ၵ်ႈ ႁိ မ် ၼႃႈ  လိ ၼ် ၵ ၼ်  ၶႅ င်ႇ ၵၢ င် မၢ ၵ်ႇ  တေႃႇ ၵ ၼ်  ပိူ ဝ်ႈ တႃႇ  ၵု မ်း ၵ မ် ပို ၼ်ႉ တီႈ  ဢ ၼ် ၸ ဝ်ႈ ၵ ဝ်ႇ  ႁွ တ်ႈ ဝႆႉ ထို င် ဝႆႉ  ၼႆႉ  ၵေႃႈ  ႁဵ တ်း ႁႂ်ႈ  ဝူ ဝ်း ၊  ၵႂၢႆး ၊  ၵူ ၼ်း ႁႆႈ ၊  ၵူ ၼ်း သူ ၼ်  ယဵ ပ်ႇ ၺႃး  ႁ ၵ်း ၵႅ င်ႉ လူ တၢႆ  ။ 
 “ ၶ ဝ် ထွ ၼ် သို ၵ်း ဢွ ၵ်ႇ ၵႂႃႇ  သ မ်ႉ ဢ မ်ႇ ၵဵ ပ်း ပႃး  မၢ ၵ်ႇ ဢ ၼ် ၵၢ င် ဝႆႉ  ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ  ၵေႃႈ  ႁဵ တ်း ႁႂ်ႈ  ၵူ ၼ်း မိူ င်း  ၸိူ ဝ်း  ယူႇ ၼႂ်း ပို ၼ်ႉ တီႈ  တု ၵ်ႉ ၶ  ယၢ ပ်ႇ ၽို တ်ႇ ၵိ ၼ်း ၸႂ် ယွ ၼ်ႉ ၸု မ်း ယိ ပ်း ၵွ င်ႈ ”  လု င်း ၵျႃႇ  ၸ ဝ်ႈ ႁႆႈ  ၵူ ၼ်း ၼ မ်ႉ တူႈ  လၢ တ်ႈ ။ 
 P h o t o  b y  N a n g  M o u r k  L a u n g  S a i n /  မၢ ၵ်ႇ ပွ မ်း  ဢ ၼ် ထူ ပ်း ႁ ၼ်  ၼႂ်း ဝၢ င်း ဝ တ်ႉ ဝေႇ လူႉ ဝု ၼ်ႇ  ၵျွ ၵ်ႉ မႄး  
 မိူ ၼ် ၼ င်ႇ  ၼႂ်း ၸႄႈ တွ ၼ်ႈ ၵျွ ၵ်ႉ မႄး  ၸႄႈ ဝဵ င်း  ၵျွ ၵ်ႉ မႄး ၊  သီႇ ပေႃႉ  ၼ မ်ႉ တူႈ  ယၢ မ်း လဵ ဝ်  ၸု မ်း သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  ယို တ်း ဢႃႇ ၼႃႇ  လႄႈ  သို ၵ်း ၸၢ ဝ်း ၶိူ ဝ်း ယို ဝ်း ၵ ၼ် ၊  သို ၵ်း ၸၢ ဝ်း ၶိူ ဝ်း ၼႂ်း မိူ င်း တႆး  ၼ င်ႇ ၵ ၼ်  ႁိ မ် ပို ၼ်ႉ တီႈ ၵ ၼ်  လေႃႇ တို ၵ်း ပို တ်း ယို ဝ်း ၵ ၼ်  ၵူ ၼ်း မိူ င်း လႆႈ ပဵ ၼ် ၼ မ်ႉ ႁူ ၼ မ်ႉ တႃ  ၸွ မ်း လၢႆ လွ င်ႈ ။ 
 ၽူႈ တူ င်ႉ ၼို င်  ၼႂ်း တူ င်ႇ ဝူ င်း ၵူ ၼ်း  ၵျွ ၵ်ႉ မႄး ၵေႃႉ ၼို င်ႈ  လၢ တ်ႈ ဝႃႈ  “ ၼႂ်း ၸႄႈ ဝဵ င်း  ၵျွ ၵ်ႉ မႄး ႁ ဝ်း ၶႃႈ  လွ င်ႈ  ၵူ ၼ်း  ယဵ ပ်ႇ ၺႃး မၢ ၵ်ႇ  လူႉ တၢႆ မၢ တ်ႇ ၸဵ ပ်း  သဵ ၼ်ႈ မၢႆ မ ၼ်း တႄႉ  ဢ မ်ႇ ႁု ပ်ႈ ၵဵ ပ်း လႆႈ မူ တ်း ၶႃႈ ။ 
  ပေႃး ဢ ဝ်  ပီ ၵၢႆ  တ င်း ပီ ၼႆႉ  တႅ ၵ်ႈ ၵ ၼ် တႄႉ  ပီ ၵၢႆ  ပဵ ၼ် ၼ မ် လိူ ဝ်  ပီ ၼႆႉ ဢေႃႈ ၊  မၢ ၵ်ႇ ဢ ၼ် ၾ င် ဝႆႉ ၸိူ ဝ်း ၼ ၼ်ႉ  ပဵ ၼ် ၸု မ်း  လႂ် ၾ င် ဢ မ်ႇ ႁူႉ ။ 
  ၾ င် ယ ဝ်ႉ ၵေႃႈ  ပွႆႇ ဝႆႉ ၸိူ င်ႉ ၼႆ  ၵူ ၼ်း မိူ င်း ၊  ဝူ ဝ်း ၊  ၵႂၢႆး  ၵႆႉ ယဵ ပ်ႇ ၺႃး ၼႃႇ ၶႃႈ ”  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၼႂ်း  3 - 4  ပီ မႃး ၼႆႉ  လွ င်ႈ ႁၢ င်ႈ ၵၢ င် မၢ ၵ်ႇ  ၸွ မ်း တ ပ်ႉ ၊  ၸွ မ်း တၢ င်း ဝူ ဝ်း ၵႂၢႆး ၊  ၸွ မ်း တၢ င်း  ၵူ ၼ်း ၵႂႃႇ ႁႆႈ  ၵႂႃႇ သူ ၼ် ၼႆႉ  ၵူ ၼ်း မိူ င်း  ၼႂ်း ၸႄႈ ဝဵ င်း ၵျွ ၵ်ႉ မႄး  ၺႃး ၼ မ် လိူ ဝ် ပိူ ၼ်ႈ ။ 
 ပေႃး ၵူ ၼ်း မိူ င်း ၵႂႃႇ ယဵ ပ်ႇ ၺႃး  မၢ တ်ႇ ၸဵ ပ်း  လူႉ တၢႆ  ၶႅ ၼ်  ၶႃ  တူ ဝ်  ၶိ င်း  ႁ ၵ်း  ၵႅ င်ႉ  ဢ မ်ႇ မီး ၽႂ်  ၸု မ်း လႂ် ႁ ပ်ႉ ပု ၼ်ႈ  ၽွ ၼ်း ။ 
  ပေႃး  ဝူ ဝ်း ၵႂၢႆး  ၵႂႃႇ ယဵ ပ်ႇ ၺႃး သ မ်ႉ  ပဵ ၼ် ဝူ ဝ်း ၽႂ်  ၵႂၢႆး ၽႂ် ၵေႃႈ  ၸႂ်ႉ ၸ ဝ်ႈ မ ၼ်း သၢႆႈ တႅ ၼ်း ၵႃႈ မၢ ၵ်ႇ ၶို ၼ်း  ၵေႃႈ မီး  ။ 
  ပေႃး ဢ မ်ႇ မီး ၽႂ် ႁ ပ်ႉ ဝႃႈ ပဵ ၼ် ၸ ဝ်ႈ ၶွ င် ဝူ ဝ်း ၵႂၢႆး  ၸု မ်း ၵၢ င် မၢ ၵ်ႇ မႅ င်း  သ မ်ႉ ယႃႉ ၵိ ၼ် ၼိူ ဝ်ႉ ဝူ ဝ်း ၵႂၢႆး  ၼ ၼ်ႉ ပႅ တ်ႈ  ပဵ ၼ် ၸိူ င်ႉ ၼႆ ၵ မ်ႈ ၼ မ် ။ 
 ၵဵ ဝ်ႇ ၵ ပ်း လွ င်ႈ ၼႆႉ သေ  ၵူ ၼ်း မိူ င်း  ဢ ၼ် ပၢႆႈ ၽေး သို ၵ်း မႃး မီး တီႈ  မိူ င်း ငေႃႉ  ၼ ၼ်ႉ လၢ တ်ႈ ၼႄ ၼ င်ႇ ၼႆ ။ 
 “ လွ င်ႈ ႁၢ င်ႈ ၵၢ င် မၢ ၵ်ႇ ၼႆႉ  မ ၼ်း ဢ မ်ႇ ထု ၵ်ႇ လီ ပဵ ၼ် ယ ဝ်ႉ ၶႃႈ ။ 
  ပေႃး ႁၢ င်ႈ ၵၢ င်  ႁိ မ်း တ ပ်ႉ ပၢ င် သ ဝ်း ၼႆ  ၸႂ်ႈ ယူႇ ။ 
  ၼႆႉ ႁၢ င်ႈ ၵၢ င် ဝႆႉ  ပေႃး မၢ ၵ်ႇ ပေႃး မိူ ဝ် လူ င် ၵႂႃႇ ။ 
  ၸွ မ်း သဵ ၼ်ႈ တႃႈ  သၢႆ တၢ င်း  ၼႂ်း သူ ၼ်  ၼႂ်း ထိူ ၼ်ႇ  ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ ။ 
  ပေႃး ဝူ ဝ်း ၵႂၢႆး ၽႂ် ၵႂႃႇ ယဵ ပ်ႇ ၺႃး ၵေႃႈ  သ မ်ႉ မႂ် ၸ ဝ်ႈ ၶွ င် မ ၼ်း ။ 
  ႁႂ်ႈ သၢႆႈ တႅ ၼ်း ၵႃႈ မၢ ၵ်ႇ ၶ ဝ်  ၊  ဝူ ဝ်း ၵႂၢႆး တၢႆ  ၵေႃႈ  ၵႃႈ လႆႈ ပ ၼ် ၶ ဝ် ၵိ ၼ် ၼိူ ဝ်ႉ မ ၼ်း ၵူ ၺ်း ယ ဝ်ႉ ။ 
  ၽႂ် ၵေႃႈ  ပေႃး ဢ မ်ႇ ႁ တ်း ၵႂႃႇ ပိ တ်း ၼဵ င်ႈ ၊  ဢ မ်ႇ ႁ တ်း ၵႂႃႇ ႁႃ  ဝူ ဝ်း ႁႃ ၵႂၢႆး ၊  ၵူ ဝ် ယဵ ပ်ႇ ၺႃး မၢ ၵ်ႇ ။ 
  ဝူ ဝ်း ၵႂၢႆး ၵေႃႈ  တၢႆ ယွ ၼ်ႉ မၢ ၵ်ႇ ၶ ဝ် ၼ မ် ၼႃႇ ၶႃႈ ” -  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 မၢ ၵ်ႇ ဢ ၼ် သို ၵ်း ၸၢ ဝ်း ၶိူ ဝ်း ႁၢ င်ႈ ၵၢ င် ဝႆႉ ၼႂ်း ၸႄႈ ဝဵ င်း ၼ မ်ႉ တူႈ 
 ပ ၼ် ႁႃ  ပၢ င် တို ၵ်း သို ၵ်း သိူ ဝ်  ဢ ၼ် ပဵ ၼ် ယူႇ ၼႂ်း ၸႄႈ ဝဵ င်း ၵျွ ၵ်ႉ မႄး  ၼႆႉ  ၸု မ်း သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  လႄႈ  ၸု မ်း သို ၵ်း  လွႆ ၊  ၸု မ်း သို ၵ်း  ဢႃႊ ၸီႊ ဢႅ တ်ႉ သ် ဢႅ တ်ႉ သ်  လႄႈ  ၸု မ်း သို ၵ်း လွႆ  ( ၸု မ်း ဢူ ၺ်း လီ  ၵ ၼ်  ဢ ၼ် ပႃး  သို ၵ်း ဝၢ ၼ်ႈ ႁႆး ) ။ 
  သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  တ င်း  သို ၵ်း ဢႃႊ ၸီႊ ဢႅ တ်ႉ သ် ဢႅ တ်ႉ သ်  ယို ဝ်း ၵ ၼ် ၵေႃႈ  မီး မႃး တႃႇ သေႇ ။ 
 ဢ ၼ် ႁၢ င်ႈ ၵၢ င် မၢ ၵ်ႇ  ၸွ မ်း တ ပ်ႉ  တီႈ ပ ၵ်း သ ဝ်း  သဵ ၼ်ႈ တၢ င်း ၽူႈ ၶဵ ၼ် ၽႂ် မ ၼ်း ၵႂႃႇ မႃး  ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ  ၵႆႉ ၵႆႉ မီး ယူႇ  တႃႇ သေႇ ။ 
  ဢ ၼ် ယဵ ပ်ႇ ၺႃး  မၢ ၵ်ႇ  ၶႃ ႁၢ ၵ်း  မို ဝ်း ၵႅ င်ႉ  မၢ တ်ႇ ၸဵ ပ်း  လူ တၢႆ  ၵ မ်ႈ ၼ မ်  ပဵ ၼ်  ၵူ ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ  ၼွ ၵ်ႈ ၼႃး ပၢ င်ႇ ။ 
 “ ၵူ ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ ၼွ ၵ်ႈ ၼႃး ပၢ င်ႇ ႁ ဝ်း ၶႃႈ  ဢ မ်ႇ ႁူႉ လၢႆး ႁႄႉ  လၢႆး ဝႄႈ  ဢ မ်ႇ မေႃ  တူ ၺ်း  ဢ ၼ် သို ၵ်း ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ  ႁၢ င်ႈ  ၵၢ င် မၢ ၵ်ႇ ဝႆႉ ၶႃႈ လေႃႇ ။ 
  သ င် ဝႃႈ  မီး ၸု မ်း မႃး ပ ၼ် တၢ င်း ႁူႉ တၢ င်း ႁ ၼ်  လွ င်ႈ မၢ ၵ်ႇ မႅ င်း  ၼ င်ႇ ႁို ဝ်  ၵူ ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ  ႁ ဝ်း ၶႃႈ  ပေႃး တေ လႆႈ ၾၢ င်ႉ တူ ဝ် ၵ ၼ်  ယို င်ႈ ၶႅ ၼ်း လီ ၶႃႈ ဢေႃႈ ။ 
  ပေႃး ပဵ ၼ် လႆႈ  ဢ မ်ႇ ၶႂ်ႈ ႁႂ်ႈ ၵၢ င် မၢ ၵ်ႇ ယ ဝ်ႉ ၶႃႈ ။ 
  သ င် ႁၢ င်ႈ ၵၢ င် ၼႆ ၵေႃႈ  ႁႂ်ႈ ၶို ၼ်း ပူ တ်း ထွ ၼ်  ဢ ဝ် ၵႂႃႇ ၶို ၼ်း  မၢ ၵ်ႇ ၽႂ် မၢ ၵ်ႇ မ ၼ်း ၽွ င်ႈ ၶႃႈ ။ 
  ႁ ဝ်း ၶႃႈ  ၵူ ၼ်း မိူ င်း  တု ၵ်ႉ ၶ  ယွ ၼ်ႉ မ ၼ်း ၼ မ် ၼႃႇ ယ ဝ်ႉ ၶႃႈ ”  ၵူ ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ ၼႂ်း ဢိူ င်ႇ ၶို မ်း  သို ပ်ႇ လၢ တ်ႈ ၼႄ ၼ င်ႇ ၼႆ ။ 
 ဢ ၼ် လႆႈ ၶၢ မ်ႇ တၢ မ်ႇ သို ၵ်း သိူ ဝ်  ႁႅ င်း ၼႂ်း မိူ င်း တႆး  ပွ တ်း ႁွ င်ႇ  ဢ မ်ႇ ၵွ မ်ႉ ၵႃႈ ၵျွ ၵ်ႉ မႄး  ၺႃး ၽေး သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  တီႉ မ တ်ႉ ပေႃႉ ထု ပ်ႉ ၶႃႈ ႁႅ မ် ၊  ၸု မ်း ယိ ပ်း ၵွ င်ႈ ၵၢ င်ႇ  ဢ ၼ် ဝႃႈ လု ၵ်ႉ ၽို ၼ်ႉ တႃႇ ၸိူ ဝ်ႉ ၸၢ တ်ႈ ၽႂ် မ ၼ်း ၼ ၼ်ႉ  ၵေႃႈ  ပူ ၼ်ႉ ပႅ ၼ် သု ၼ်ႇ လႆႈ  ၼိူ ဝ် ၵူ ၼ်း မိူ င်း ။ 
 မိူ ၼ် ၼ င်ႇ တၢ င်း ၼႂ်း ၸႄႈ ဝဵ င်း သီႇ ပေႃႉ  ၼ မ်ႉ တူႈ ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ ၵေႃႈ  ၺႃး ၸၢ ၵ်ႇ သို ၵ်း  ၸၢ ၵ်ႇ သိူ ဝ်  မိူ ၼ် ၵ ၼ် ။ 
 ၵူ ၼ်း ၼ မ်ႉ တူႈ  ဢ မ်ႇ ၶႂ်ႈ ဢွ ၵ်ႇ ၸို ဝ်ႈ ၵေႃႉ ၼို င်ႈ  လၢ တ်ႈ ဝႃႈ  “ ၼွ င်ႉ ယိ င်း  ၶႃႈ ႁ ဝ်း  ဢ ၼ် ႁ ဝ်း ၶႃႈ ၵႂႃႇ  ၵဵ ပ်း မွ ၵ်ႇ  ၸွ မ်း ၵ ၼ်  ၊  မၢ ၵ်ႇ လူ င် တူ ၵ်း သႂ်ႇ မႃး လႄႈ ၺႃး ၸၢ ၵ်ႇ မၢ ၵ်ႇ သဵ ၼ် သႂ်ႇ ၼ ၼ်ႉ  လႆႈ သူ င်ႇ ယူ တ်း ယႃ ၶို တ်း တ ၼ်း  လႄႈ ဝႃႈ ၵူ ၺ်း ဢေႃႈ ။ 
  ယၢ မ်း လဵ ဝ်  ၶႅ ၼ်း လီ  ၶႃႈ ယ ဝ်ႉ  ႁွႆး မၢ တ်ႇ  ၸဵ ပ်း  တႄႉ  ဢ မ်ႇ ႁၢႆ ၶႃႈ  ။ 
  ပဵ ၼ် ႁွႆး ဝႆႉ ယူႇ ၶႃႈ ဢေႃႈ ။ 
  ယၢ မ်း လဵ ဝ်  ႁ ဝ်း ၶႃႈ  ၵႂႃႇ ႁဵ တ်း ၵၢ ၼ် ၵ ၼ် ၵေႃႈ  လႆႈ ဝႆႉ သ တိ ၵ ၼ်  ၵႂႃႇ မႃး ၶႃႈ ဢေႃႈ  ၵူ ဝ်  ၺႃး  မၢ ၵ်ႇ ၾ င် လိ ၼ်  ၵူ ဝ် ၺႃး ၸၢ ၵ်ႇ မၢ ၵ်ႇ ပိူ ၼ်ႈ ယို ဝ်း ၵ ၼ် ၼ ၼ်ႉ ထႅ င်ႈ ”  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ဢိ င် ၼိူ ဝ်  ၵူ ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ  ၵူ ၼ်း သူ ၼ်  ၼႂ်း ၸႄႈ ဝဵ င်း ၼ မ်ႉ တူႈ  ၵႆႉ ယဵ ပ်ႇ ၺႃး မၢ ၵ်ႇ  ဢ ၼ် သို ၵ်း တေႃႇ သို ၵ်း  ႁၢ င်ႈ ၵၢ င် တေႃႇ ၵ ၼ်  ၸွ မ်း တၢ င်း ၵႂႃႇ ႁႆႈ  ၵႂႃႇ ၼႃး  ၵူ ၼ်း မိူ င်း  မႃႉ လႃး  ဝူ ဝ်း ၵႂၢႆး  သ မ်ႉ ၵႆႉ ၵႂႃႇ ယဵ ပ်ႇ ၺႃး  ၼႃႇ  လႄႈ  ၸု မ်း တူ င်ႇ ဝူ င်း ၵူ ၼ်း  ၵႆႉ မွ ၵ်ႇ ႁွ င်ႉ ပ ၼ် ပၢ င် သွ ၼ် ၵေႃႈ မီး ယူႇ ။ 
 ယွ ၼ်ႉ ၵူ ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ ၵူ ၼ်း မိူ င်း  ၸိူ ဝ်း ယူႇ  ဝၢ ၼ်ႈ ၼွ ၵ်ႈ ၼႃး ပၢ င်ႇ  လူ ဝ်ႇ ၵႂႃႇ  ႁဵ တ်း ႁႆႈ  ႁဵ တ်း သူ ၼ် ၊  လူ ဝ်ႇ ၵႂႃႇ  လဵ င်ႉ ဝူ ဝ်း  လဵ င်ႉ ၵႂၢႆး လႄႈ  ဢ မ်ႇ ၵၢ င် မၢ ၵ်ႇ မႅ င်း ၾ င် လိ ၼ် ၼႆႉ လီ သေ ပိူ ၼ်ႈ ၊  ၸု မ်း လႂ် ႁၢ င်ႈ ၵၢ င် ၵေႃႈ  လီ ပူ တ်း ထွ ၼ် ၵႂႃႇ ၶို ၼ်း  ယူႇ ၼႆ  လု င်း ၸၢႆး ပႃႉ ၺၢ ၼ်ႇ  ၵႅ မ် ႁူ ဝ် ပ ဝ်ႈ  ၶွ မ်ႊ မ တီႊ ၸွႆႈ ထႅ မ် ၵူ ၼ်း ပၢႆႈ ၽေး သို ၵ်း  ၼႂ်း ၸႄႈ ဝဵ င်း ၼ မ်ႉ တူႈ  လၢ တ်ႈ ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 “ တႃႇ ၵူ ၼ်း  မိူ င်း ႁ ဝ်း ၶႃႈ တႄႉ  လူ ဝ်ႇ လႆႈ သ တိ  တူ ဝ် ၽႂ် မ ၼ်း ၵူ ၺ်း ၶႃႈ ယ ဝ်ႉ  ။ 
  ပေႃး ဝႃႈ ပဵ ၼ် ပၢ င် တို ၵ်း မႃး  သို ၵ်း ၶ ဝ် ၼ ၼ်ႉ  ယၢ မ်ႈ ယူႇ တီႈ လႂ်  မီး တီႈ လႂ်  ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ  ယႃႇ ပေ ၵႂႃႇ တီႈ ၶ ဝ် ယူႇ ၸိူ ဝ်း ၼ ၼ်ႉ  ပေႃး ၵႂႃႇ ၼႆ  မ ၼ်း တေ ၸၢ င်ႈ ယဵ ပ်ႇ ၺႃး မၢ ၵ်ႇ ။ 
  သို ၵ်း ၸိူ ဝ်း ႁၢ င်ႈ ၵၢ င်  မၢ ၵ်ႇ ၸိူ ဝ်း ၼ ၼ်ႉ  ၶ ဝ် ႁၢ င်ႈ ဝႆႉ တီႈ လႂ် လၢႆ လၢႆ ၼႆ  ၶ ဝ် ပေႃး  လို မ်း ယ ဝ်ႉ ယူ ဝ်ႉ  ဢွ င်ႈ တီႈ ၶ ဝ် ႁၢ င်ႈ ဝႆႉ ၸိူ ဝ်း ၼ ၼ်ႉ ။ 
  တီႈ တႄႉ မ ၼ်း တီႈ ၶ ဝ်  ႁၢ င်ႈ ၵၢ င် ဝႆႉ တီႈ လႂ်  ၼႆ ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ  ၶ ဝ် တေ လႆႈ ႁူႉ  တေ လႆႈ ပူ တ်း ဢွ ၵ်ႇ ၶို ၼ်း ။ 
  လွ င်ႈ ႁ င်ႈ ၵၢ င် မၢ ၵ်ႇ ၼႆႉ  ဢ မ်ႇ ဝႃႈ  ၸု မ်း လႂ်  ယႃႇ  ႁၢ င်ႈ ၵၢ င် တေႃႇ  ၵ ၼ် ၼႆႉ  ယိ င်ႈ ၶႅ ၼ်း လီ  ယ ဝ်ႉ ၵေႃႈ  ပၢ င် တို ၵ်း သို ၵ်း သိူ ဝ်  ၼႂ်း ၼ မ်ႉ တူႈ ၼႆႉ ၵေႃႈ  ယႃႇ ႁႂ်ႇ ၵိူ တ်ႇ ၶို ၼ်ႈ ထႅ င်ႈ ၼႆ  ၵူ ၼ်း မိူ င်း တႄႉ  ဢ မ်ႇ  ၶႂ်ႈ ငိ ၼ်း သဵ င်ႈ ၵွ င်ႈ သဵ င် မၢ ၵ်ႇ  ၵ ၼ် ယ ဝ်ႉ ၶႃႈ ”  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၵူ ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ ၼွ ၵ်ႈ ၼႃး ပၢ င်ႇ  ဢ ၼ် ယဵ ပ်ႇ ၺႃး မၢ ၵ်ႇ မႅ င်း ၾ င် လိ ၼ်  လႆႈ မၢ တ်ႇ ၸဵ ပ်း  လူႉ တၢႆ  ၵ မ်ႈ ပႃႈ ၼ မ်  ပဵ ၼ် ၵူ ၼ်း ၵွ ၼ်း ၼႃႈ ႁိူ ၼ်း ၊  ပဵ ၼ် ပေႃႈ  ပဵ ၼ်ႈ မႄႈ  ၼႂ်း ၼႃႈ ႁိူ ၼ်း ၊  မီး လု ၵ်ႈ မီး လၢ င်း တႃ လိူ မ်ႈ လိူ မ်ႈ  ဢွ ၼ်ႇ ပႂ်ႉ ၵိ ၼ် ။ 
  ပေႃး ႁူ ပ်ႉ တၢ င်း ယၢ ပ်ႇ ၽို တ်ႇ  ၶႃ ႁ ၵ်း မို ဝ်း ၵႅ င်ႉ ၵေႃႈ လီ ၊  မၢ တ်ႇ ၸဵ ပ်း  လူႉ တၢႆ ၵေႃႈ ယႃႇ  ဢ မ်ႇ သူႈ မီး  ၸု မ်း ယိ ပ်း ၵွ င်ႈ ၸု မ်း လႂ် မႃး သူႇ ၸႂ်း ၸွႆႈ ထႅ မ် ။ 
 ၼႂ်း ၸႄႈ ဝဵ င်း သီႇ ပေႃႉ  ဢ ၼ် ၵူ ၼ်း မိူ င်း ၵႆႉ ထု ၵ်ႇ ယို ဝ်း တၢႆ  ဢ မ်ႇ မီး ၽႂ် ႁ ပ်ႉ ပၢ ၵ်ႇ  ပို တ်ႇ လၢ တ်ႈ ဝႃႈ  ၵႂႃႇ ယို ဝ်း  ၵူ ၼ်း မိူ င်း တၢႆ  ယွ ၼ်ႉ သ င် ။ 
  ၸိူ င်ႉ ၼ င်ႇ ၵ ဝ်ႇ  ဢ ၼ် ႁၢ င်ႈ ၵၢ င် မၢ ၵ်ႇ  ႁဵ တ်း ႁႂ်ႈ  ၵူ ၼ်း မိူ င်း  တု ၵ်ႉ ၶ  ယၢ ပ်ႇ ၽို တ်ႇ  ၸွ မ်း ၵေႃႈ မီး ၼ မ် ။ 
 P h o t o : b y  S h a r  H t a t  P a i n g /  ၵူ ၼ်း မိူ င်း  ဢ ၼ် ၺႃး ယို ဝ်း တၢႆ  တီႈ သီႇ ပေႃႉ  မိူ ဝ်ႈ  2 4 / 0 1 / 2 0 2 0 
 ၵွ ပ်ႈ ၼႆ လႄႈ  ၵဵ ဝ်ႇ လူ ၺ်ႈ လွ င်ႈ ပဵ ၼ် ပၢ င် တို ၵ်း  ၼႂ်း မိူ င်း တႆး  မိူ ဝ်ႈ ပဵ ၼ် ပူ ၼ်ႉ မႃး ၸိူ ဝ်း ၼ ၼ်ႉ လႄႈ သ င်  မိူ ဝ်ႈ တို ၵ်ႉ ပဵ ၼ်  ယူႇ ၸိူ ဝ်း  ၼႆႉ လႄႈ သ င်  ၼ င်ႇ ႁို ဝ်  ၵူ ၼ်း မိူ င်း  တေ ဢ မ်ႇ ယဵ ပ်ႇ ၺႃး ၼ ၼ်ႉ  ၸု မ်း လႂ် ၾ င် ၵေႃႈ  ၸု မ်း ၼ ၼ်ႉ လူ ဝ်ႇ ၽဵ ဝ်ႈ ၶို ၼ်း ၵူ ၺ်း  ၵူ ၼ်း ၼု မ်ႇ  လု ၵ်ႈ ၸု မ်း ၵေႃ ႁူ မ်ႈ သၢ င်ႈ ၵူ ၼ်း ၼု မ်ႇ တႆး  T Y N  ၸႄႈ ဝဵ င်း သီႇ ပေႃႉ  လၢ တ်ႈ ၼ င်ႇ ၼႆ ။ 
 “  ၼ င်ႇ ႁို ဝ်  ၵူ ၼ်း မိူ င်း တေ ဢ မ်ႇ ယဵ ပ်ႇ  ၺႃး ၼ ၼ်ႉ  ၸု မ်း လႂ်  ၾ င် ၵေႃႈ ၸု မ်း ၼ ၼ်ႉ  လူ ဝ်ႇ ၽဵ ဝ်ႈ ၶို ၼ်း  ၶႃႈ  ဢေႃႈ ။ 
  လူ ဝ်ႇ ပ ၼ် ပို ၼ်ႉ ႁူႉ  တႃႇ ၵူ ၼ်း မိူ င်း  လွ င်ႈ မၢ ၵ်ႇ မႅ င်း  M i n e  R i s k  E d u c a t i o n  M R E  ၼ မ် ၼ မ် ၶႃႈ ဢေႃႈ ။ 
  ယ ဝ်ႉ ၵေႃႈ  ၸု မ်း တူ င်ႉ ၼို င်  တူ င်ႇ ဝူ င်း ၵူ ၼ်း  ၸီႉ ၸ မ်ႈ တု ၵ်း ယွ ၼ်း မႃး ယူႇ  ၶိူ ဝ်း ၶိူ ဝ်း ယႂ်း ယႂ်း  ဢ မ်ႇ ဝႃႈ  ၸု မ်း ယိ ပ်း ၵွ င်ႈ  ၵၢ င်ႇ ၸု မ်း လႂ်  ယႃႇ ၸႂ်ႉ တို ဝ်း မၢ ၵ်ႇ မႅ င်း ၾ င် လိ ၼ် တေႃႇ ၵ ၼ် ယ ဝ်ႉ  ၼႆ မႃး ယူႇ တႃႇ သေႇ ” 
 ၸု မ်း သို ၵ်း  မႅ ၵ်ႇ ၵွ င်ႈ တ င်း မူ တ်း  ပႃး ၸဵ မ် ၸု မ်း သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  ဢ ၼ် ယို တ်း ဢႃႇ ၼႃႇ  ဝၢ ၼ်ႈ မိူ င်း ၼ ၼ်ႉ  ၸု မ်း လႂ် ၵေႃႈ ဝႃႈ  ပဵ ၼ် သို ၵ်း မႃး  တႃႇ ၵႅ တ်ႇ ၵ င်ႈ ၵူ ၼ်း မိူ င်း  ၼႆ သေ တႃႉ  ပေႃး မီး ပ ၼ် ႁႃ  ပ တိ ၵ်ႈ ၶၢ တ်ႇ  သို ၵ်း  တေႃႇ  သို ၵ်း တေႃႇ  ၼႃႈ  ၵ ၼ် မႃး  ၽႂ် ၵေႃႈ  ဢ မ်ႇ တူ ၺ်း လူ  သၢႆ ၸႂ် ၵူ ၼ်း မိူ င်း ၊  တႃႇ ၸွႆႈ ထႅ မ်  တူ ၺ်း လူ  ဢု ၵ်ႉ ၸႃႇ  ၶူ ဝ်း ၶွ င်  ၵူ ၼ်း မိူ င်း  ၶႅ ၼ်း ဝႆႉ ၵႆ ၵႆ ၊  ပေႃး ၶ ဝ်ႈ ဝၢ ၼ်ႈ ၶ ဝ်ႈ သူ ၼ်  ဢ ဝ် လၢႆ  ၵေႃႈ ယ င်း မီး ။ 
 ၾၢႆႇ ၵႅ တ်ႇ ၵ င်ႈ လု ၵ်ႈ ဢွ ၼ်ႇ  ၸၢ တ်ႈ ၸို င်ႈ လု မ်ႈ ၾႃႉ တႄႉ  တူ ၵ်ႇ လၢ တ်ႈ  “ ဢ ၼ် ပဵ ၼ်  ပ တိ ၵ်ႈ ၶၢ တ်ႇ  ၵၢ ၼ် ယိ ပ်း  ၵွ င်ႈ ယိ ပ်း ၵၢ င်ႇ ၼႆႉ  လူ ဝ်ႇ ဝႆႉ ၼ ၵ်း  သႂ်ႇ ၸႂ်  တူ ၺ်း လူ  ၵႅ တ်ႇ ၵ င်ႈ  ၵူ ၼ်း ၽ ၵ်း ၵႃႇ /  ၵူ ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ  ၵူ ၼ်း မိူ င်း ။ 
  ၵူ ၼ်း  မိူ င်း ၵေႃႈ  တႃႇ ႁူ မ်ႇ လူ မ်ႈ ၸ ဝ်ႈ ၵ ဝ်ႇ  ပေႃး တေ လႆႈ ဝၢ င်း ၸႂ် လိူ ဝ်  ၊  တေ ဢ မ်ႇ မီး လွ င်ႈ လူႉ သု မ်း လိူ ဝ် ၼ ၼ်ႉ  တေ လႆႈ မေႃႇ ယူႇ  မေႃ ၵိ ၼ်  မေႃ လၢ တ်ႈ မေႃ ၸႃ ၸွ မ်း ”  ဝႃႈ ၼႆ ဝႆႉ ။ 
 တႄႇ ဢ ဝ်  မိူ ဝ်ႈ ပီ  2 0 1 7  –  2 0 1 9  ၼ ၼ်ႉ  ၼႂ်း မိူ င်း တႆး  ၵူ ၼ်း မိူ င်း ယဵ ပ်ႇ ၺႃး မၢ ၵ်ႇ မႅ င်း လူႉ တၢႆ မၢ တ်ႇ ၸဵ ပ်း  တေ မီး ယူႇ  2 6 . 6  %  ၼႂ်း မိူ င်း ၶၢ င်  2 6 . 5  %  ၼႂ်း မိူ င်း ယၢ င်း လႅ င် သ မ်ႉ  မီး  2 0  %  ၼႂ်း သၢ မ် ၸႄႈ မိူ င်း ၼ ၼ်ႉ  ၼႂ်း မိူ င်း တႆး  မီး ၵူ ၼ်း ယဵ ပ်ႇ ၺႃး  လူႉ တၢႆ  မၢ တ်ႇ ၸဵ ပ်း  ၼ မ် တီႈ သု တ်း  ယူႇ တီႈ ၾၢႆႇ ၶူ ၼ်ႉ ၶႂႃႉ လွ င်ႈ မၢ ၵ်ႇ မႅ င်း  ၾ င် လိ ၼ်  ၼႂ်း မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ်  M I M U  ၶူ ၼ်ႉ ၶႂႃႉ တႅ မ်ႈ ဢွ ၵ်ႇ  မႃး  ၼ င်ႇ ၼႆ ။ 
 ဢ ၼ် ၸု မ်း ယိ ပ်း ၵွ င်ႈ  ဢ ၼ် ၵႂႃ မႃး တူ င်ႉ ၼို င်  ၼႂ်း မိူ င်း တႆး  ပႃး ၸဵ မ် သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  ဢ မ်ႇ ၵ မ် ပ ၼ်ႈ သိ ၼ်  ထ မ်း သို ၵ်း ။ 
  မိူ ၼ် ၼ င်ႇ  သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  ၵွ င် လ င် တေႃႇ လိ ၵ်ႈ ႁူ မ်ႈ မၢႆ ပၢ င် လူ င် သေ  ၶိ ၼ် ဢ ဝ်  မိူ င်း တႆး  ပဵ ၼ် မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ် မၢ ၼ်ႈ ။ 
  ၸၢ ဝ်း ၶိူ ဝ်း ၼႂ်း မိူ င်း တႆး  ၵေႃႈ  ဢ မ်ႇ ၵႅ တ်ႇ ၵ င်ႈ ၵူ ၼ်း မိူ င်း လႆႈ  သေ ဢ မ်ႇ ၵႃး  သ မ်ႉ ႁိ မ် ပို ၼ်ႉ တီႈ ၵ ၼ်  မိူ ၼ် ၼ င်ႇ မိူ င်း တႆး  ပွ တ်း ႁွ င်ႇ  7  ၸႄႈ ဝဵ င်း  ပႃး သီႇ ပေႃႉ  ၵျွ ၵ်ႉ မႄး ၊  ၼ မ်ႉ တူႈ  ၶို င် ၶႂ်ႈ မၢႆ  ပဵ ၼ် ၸႄႈ မိူ င်း ပ လွ င်ႈ ၊  ၸု မ်း သို ၵ်း ဝၢ ၼ်ႈ ႁႆး  ၵေႃႈ သ မ်ႉ ဝႃႈ  သို ၵ်း ဢႃႇ ၸီႇ  ဢ မ်ႇ တၢ ပ်ႈ မႃး  မိူ င်း တႆး ပွ တ်း ႁွ င်ႇ  ပဵ ၼ် ပို ၼ်ႉ တီႈ ၶ ဝ် ၵု မ်း ၵ မ် ၊  သို ၵ်း ဢႃႇ ၸီႇ ၵေႃႈ သ မ်ႉ ဝႃႈ  မိူ င်း တႆး  သို ၵ်း တႆး ၵႂႃႇ လႆႈ ၵူႈ တီႈ  ဝႃႈ ၼႆ  ၵူ ၺ်း ၵႃႈ  ဢ မ်ႇ မီး သို ၵ်း  ၸု မ်း လႆႈ  ဢ ဝ် ႁူ မ်ႇ လူ မ်ႈ  တူ ၺ်း လူ  သၢႆ ၸႂ်  ႁိူ ၼ်း ယေး  ဝႆႉ ၵူ ၼ်း မိူ င်း  မိူ ၼ် ပေႃႈ မႄႈ ၸ ဝ် ၵ ဝ်ႇ ။ 
 ၵွ ပ်ႈ ၼ ၼ်  လွ င်ႈ ၵၢ င် မၢ ၵ်ႇ  ႁဵ တ်း ႁႂ်ႈ ၵူ ၼ်း မိူ င်း လူႉ တၢႆ  မၢ တ်ႇ ၸဵ ပ်း ႁ ၵ်း ၵႅ င်ႉ ၼႆႉ  မိူ ၼ် တ င်း ဝႃႈ  “ ၵူ ၼ် တႄႉ  ၵူ ၼ် ၵ ဝ်  ၶီႈ သ မ်ႉ ဢ မ်ႇ ၸႂ်ႈ ၶီႈ ၵ ဝ်ႇ ”  ၼႆ ၼ ၼ်ႉ ယူႇ ယ ဝ်ႉ ။ ၵူ ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ ၵူ ၼ်း မိူ င်း  ၼႂ်း ဢိူ င်ႇ ၼႃး ႁူ ၵ်ႈ  ၸႄႈ ဝဵ င်း တၢ င်ႉ ယၢ ၼ်း  ဢ မ်ႇ ၽွ မ်ႉ ဢ မ်ႇ လႆႈ ၸႂ် ၶွ မ်ႊ ပ ၼီႊ တေ မႃး ၶု တ်း ထၢ ၼ်ႇ ႁိ ၼ် ၼႂ်း ပို ၼ်ႉ တီႈ  ၊  တႅ မ်ႈ လိ ၵ်ႈ တု ၵ်း ယွ ၼ်း ထို င် ပႃႇ တီႇ လႄႈ တ ပ်ႉ သို ၵ်း တႆး  ႁႂ်ႈ ၸွႆႈ ႁၢ မ်ႈ ပ ၼ် ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 P h o t o  b y  ၵူ ၼ်း ပို ၼ်ႉ တီႈ /  ၶွ မ်ႊ ပ ၼီႊ ၶု တ်း ထၢ ၼ်ႇ ႁိ ၼ်  တီႈ ႁိ မ်း ဝၢ ၼ်ႈ တၢ ၵ်ႇ လႅ တ်ႇ  ဝဵ င်း တၢ င်ႉ ယၢ ၼ်း 
 ၵူ ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ ဢိူ င်ႇ ၼႃး ႁု ၵ်ႇ ၵေႃႉ ၼို င်ႈ လၢ တ်ႈ တီႈ ၽူႈ တွႆႇ ႁွ ၵ်ႈ ဝႃႈ - “ ၶွ မ်ႊ ပ ၼီႊ  ငူ ၺ်ႇ ယီႇ ပ လႄး  မႃး ႁူ ၺ်း ၵူ ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ ဢေႃႈ ။ 
  ၶ ဝ် ၶႂ်ႈ မႃး ၶု တ်း ထၢ ၼ်ႇ ထႅ င်ႈ တီႈ လိ ၼ် သူ ၼ် ၵူ ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ  1 5  ၵေႃႉ ၼႆ  လႄႈ  ၶ ဝ် ႁႂ်ႈ ၽူႈ ၵွ ၼ်း ဢိူ င်ႇ  ႁွ င်ႉ ပၢ င် ၵု မ် ၸ ဝ်ႈ သူ ၼ်  သေ တဵ ၵ်း ငႅ ၼ်း ဢ ဝ် လၢႆး မို ဝ်း ၵူ ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ ဢေႃႈ  ။ 
  ”  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ဝ ၼ်း တီႈ  7 / 5 / 2 0 2 1  ၼႆႉ  ၶွ မ်ႊ ပ ၼီႊ  ငူ ၺ်ႇ ယီႇ ပ လႄး  ဢ ၼ် ၶု တ်း ထၢ ၼ်ႇ ႁိ ၼ် ဝႆႉ ယူႇ ထု င်ႉ ဢိူ င်ႇ ၼႃႈ ႁု ၵ်ႇ ၼ ၼ်ႉ  ဢၢ ၼ်း ၶႂ်ႈ ၶု တ်း ထႅ င်ႈ တီႈ  ဝၢ ၼ်ႈ  ပဵ င်း မူ င်ႈ ၊  ဝၢ ၼ်ႈ ၵ ဝ်ႇ ၊  ဝၢ ၼ်ႈ လူ င် ၊  ဝၢ ၼ်ႈ ၵျွ င်း  ၼႆ သေ  ႁႂ်ႈ ၵွ ၼ်း ဢိူ င်ႇ  ႁွ င်ႉ ဢ ဝ် ၸ ဝ်ႈ သူ ၼ်  1 5  ၵေႃႉ  ဢ ၼ် တေ မႅ ၼ်ႈ တီႈ ၶွ မ်ႊ ပ ၼီႊ  တေ ၶု တ်း ထၢ ၼ်ႇ ၼ ၼ်ႉ  ၵႂႃႇ ဢု ပ်ႇ ၵု မ် ။ 
  တေ ဢ ဝ် တီႈ လိ ၼ် တႃႇ လၢႆ ဢေႊ ၶိူ ဝ်ႊ ၵေႃႈ ယ င်း ပႆႇ လၢ တ်ႈ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 “  ၵွ ၼ်း ဢိူ င်ႇ ႁႂ်ႈ  1 5  ၵေႃႉ ၼ ၼ်ႉ လူ င်း လၢႆး မို ဝ်း ဝႃႈ  ၽွ မ်ႉ ပ ၼ် ၶု တ်း ထၢ ၼ်ႇ  ၼႆ ဢေႃႈ  ။ 
  ၵူ ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ သ မ်ႉ ဢ မ်ႇ ယွ မ်း လူ င်း ။ 
  ၶ ဝ် သ မ်ႉ တဵ ၵ်း ငႅ ၼ်း ႁႂ်ႈ လူ င်း  ဢ မ်ႇ လူ င်း ဢ မ်ႇ လႆႈ ၼႆ လႄႈ  ပဵ ၼ် လူ င်း လၢႆး မို ဝ်း ၵႂႃႇ  4  ၵေႃႉ ။ 
  ဢ ၼ် ၵို တ်း  1 1  ၵေႃႉ ၼ ၼ်ႉ  ဢ မ်ႇ လူ င်း ။ 
  ၵူ ၺ်း ၵႃႈ  ၾၢႆႇ ၶွ မ်ႊ ပ ၼီႊ လႄႈ ၵွ ၼ်း ဢိူ င်ႇ  ႁဵ တ်း လၢႆး မို ဝ်း ပွ မ် ဢ ဝ် ၼႆ ဢေႃႈ  ” -  ၵူ ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ ဢိူ င်ႇ ၼႃး ႁု ၵ်ႇ  လၢ တ်ႈ ၼ င်ႇ ၼႆ ။ 
 ၵူ ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ လၢ တ်ႈ ဝႃႈ  ၵွ ၼ်း ဢိူ င်ႇ ၵေႃႉ ၼႆႉ  ဢ မ်ႇ ၸႂ်ႈ ဢ ၼ် ၵူ ၼ်း မိူ င်း လိူ ၵ်ႈ တ င်ႈ ၶို ၼ်ႈ မႃး ။ 
  ပဵ ၼ် ၵွ ၼ်း ဢိူ င်ႇ  ဢ ၼ် ၶွ င်ႇ သီႇ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ လိူ ၵ်ႈ တၢ င်ႇ ဝႆႉ လႄႈ  ဢ မ်ႇ ယူႇ ၾၢႆႇ ၵူ ၼ်း မိူ င်း  ၵူ ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ ၼႃး ႁု ၵ်ႇ လၢ တ်ႈ ။ 
 “ ၼ င်ႇ ႁို ဝ် တေ ၸၢ င်ႈ ၸွႆႈ ႁၢ မ်ႈ ပ ၼ် ႁ ဝ်း ၶႃႈ ၼ ၼ်ႉ  ႁ ဝ်း ၶႃႈ  တႅ မ်ႈ လိ ၵ်ႈ သူ င်ႇ ၸူး  S N L D  ၊  S S P P / S S A  လႄႈ  သို ၵ်း ၵူ ၼ်း မိူ င်း ဝႆႉ ယ ဝ်ႉ  ။ 
  ၵၢ ၼ် မိူ င်း  ၵၢ ၼ် သို ၵ်း  ဢ မ်ႇ လီ လႄႈ  ႁ ဝ်း ၶႃႈ ၵူ ၼ်း မိူ င်း  လႆႈ မႆႈ ၸႂ်  ၵူႈ လွ င်ႈ လွ င်ႈ ၼ ၼ်ႉ ၶႃႈ ၼႃႇ ”  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ဢ ၼ် ၶွ မ်ႊ ပ ၼီႊ  ဢၢ ၼ်း တေ ၶု တ်း ထၢ ၼ်ႇ ႁိ ၼ် ၼႆႉ  ပဵ ၼ် တီႈ ႁူ ဝ် ၼ မ်ႉ ပၢ င် လႄႈ  သ င် ဝႃႈ  မႃး ၶု တ်း တႄႉ ၸို င်  ၼ မ်ႉ ပၢ င် တေ ႁႅ င်ႈ  ၊  ၵူ ၼ်း မိူ င်း တႆး  ဢ ၼ် ယူႇ သၢ ပ်ႇ ၼ မ်ႉ ပၢ င်  တေ ႁူ ပ်ႉ တၢ င်း ယၢ ပ်ႇ ၽို တ်ႇ  ၊  တေ မီး လွ င်ႈ တု မ်ႉ တိူ ဝ်ႉ ၼ မ်  ။ 
 ပၢႆႉ ၶ ဝ်ႈ ဝဵ င်း တၢ င်ႉ ယၢ ၼ်း 
 ၶွ မ်ႊ ပ ၼီႊ ဢ ၼ် မႃး ၶု တ်း ထၢ ၼ်ႇ ႁိ ၼ် တၢ င်း တၢ င်ႉ ယၢ ၼ်း  ဝၢ ၼ်ႈ တၢ ၵ်ႇ လႅ တ်ႇ ၼႆႉ ပဵ ၼ်  ပဵ ၼ် ၶွ မ်ႊ ပ ၼီႊ  ငူ ၺ်ႇ ယီႇ ပ လႄး ၊  ၶ ဝ် ၶု တ်း ဢ ဝ် ထၢ ၼ်ႇ ႁိ ၼ်  ထု င်ႉ ၼႆႉ မႃး  မီး ႁိ မ်း  2 0  ပီ ၊  ၸဵ မ် ပၢ ၼ်  လူ င် ပွ င် ၸို င်ႈ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  ၽွ င်း င မ်း မိူ င်း ။ 
 မူႇ ဝၢ ၼ်ႈ တၢ ၵ်ႇ လႅ တ်ႇ  ဢိူ င်ႇ ၼႃး ႁု ၵ်ႇ  ၼႆႉ မီး  ၸဵ င်ႇ ၸၢ ၼ်း ဝ ၼ်း တူ ၵ်း  ဝဵ င်း တၢ င်ႉ ယၢ ၼ်း ၊  လ င် ႁိူ ၼ်း ၵူ ၼ်း  မီး  7 3  လ င်  ႁူ ဝ် ၵူ ၼ်း  3 0 0  ပၢႆ  ။ 
  ယွ ၼ်ႉ ပိူ ဝ်ႈ ၶု တ်း ထၢ ၼ်ႇ ႁိ ၼ် လႄႈ  လိ ၼ် သူ ၼ် ႁႆႈ ၼႃး ၵူ ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ ဢ မ်ႇ ၸၢ င်ႈ ၽု ၵ်ႇ သွ မ်ႈ ။ 
 P h o t o  b y  ၵူ ၼ်း ပို ၼ်ႉ တီႈ /  ၶွ မ်ႊ ပ ၼီႊ ၶု တ်း ထၢ ၼ်ႇ ႁိ ၼ်  တီႈ ႁိ မ်း ဝၢ ၼ်ႈ တၢ ၵ်ႇ လႅ တ်ႇ 
 ၸဵ မ် မိူ ဝ်ႈ ပူ ၼ်ႉ မႃး  3 - 4  ပီ ၼ ၼ်ႉ  ယွ ၼ်ႉ ပိူ ဝ်ႈ ၼ မ်ႉ ႁႅ င်ႈ  လိ ၼ် တႅ ၵ်ႇ ၶၢ ပ်ႇ  လိ ၼ် ဝၢ င်း ႁိူ ၼ်း ၵူ ၼ်း ၵ မ်ႈ ၽွ င်ႈ  တႅ ၵ်ႇ ၊  ဢ မ်ႇ ႁ တ်း ယူႇ သ ဝ်း ၊  တေႃႇ ထို င် ပီ ၵၢႆ ၼႆႉ  လႆႈ ၶၢႆႉ ပၢႆႈ ယ ဝ်ႉ  1 1  လ င်  ႁိူ ၼ်း ။ 
  ႁေႃ ၸ ဝ်ႈ မိူ င်း ဝၢ ၼ်ႈ  တၢ ၵ်ႇ လႅ တ်ႇ ၵေႃႈ  ၶွ မ်ႊ ပ ၼီႊ  သၢႆႈ ပ ၼ် ၵူ ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ  တႃႇ  1 5 0  သႅ ၼ်  လႄႈ  တူ ၵ်း လူ င်း ၶၢႆႉ ပ ၼ် ပႃး ။ 
 ၶွ မ်ႊ မ ၼီႊ မႃး ၶု တ်း ထၢ ၼ်ႇ ႁိ ၼ် ၼႆႉ  တႄႇ ဢ ဝ်  မိူ ဝ်ႈ ပီ  2 0 0 0  မႃး တေႃႇ ထို င် ယၢ မ်း လဵ ဝ်  မီး ၶၢ ဝ်း တၢ င်း  2 0  ပီ  ယ ဝ်ႉ ။ 
  ၵူ ၺ်း ၵႃႈ  ဢ ၼ် မႃး ၸူ င် ၶ ဝ်ႈ ၼႂ်း လိ ၼ် တႂ်ႈ ဝၢ ၼ်ႈ သေ  ႁဵ တ်း ႁႂ်ႈ လိ ၼ် တႅ ၵ်ႇ ငၢ ၵ်ႈ  တု မ်ႉ တိူ ဝ်ႉ ႁိူ ၼ်း  ၵူ ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ မႃး ၼႆႉ  တို ၵ်ႉ မီး ၶၢ ဝ်း တၢ င်း  5 - 6  ပီ ၼႆႉ ၵူ ၺ်း ။ 
  မိူ ဝ်ႈ တႄႇ ႁႅ ၵ်ႈ ၶု တ်း မႃး  ပဵ ၼ် ၶွ မ်ႊ ပ ၼီႊ  ငူ ၺ်ႇ ယီႇ ပ လႄး ၊  ပူ ၼ်ႉ မႃး ထႅ င်ႈ မွ ၵ်ႈ  2 - 3  ပီ ၼႆႉ  ၶွ မ်ႊ ပ ၼီႊ သူ ၺ်ႇ လိ င်ႇ ၵႃႇ  ၶ ဝ်ႈ မႃး ၶု တ်း ႁိ မ်း ၼ ၼ်ႉ ထႅ င်ႈ  ထၢ င် ၼို င်ႈ ၊  တ င်း မူ တ်း မီး သွ င် ထၢ င်  သွ င် လု ၵ်း ။ 
  ၵူ ၺ်း ၵႃႈ  မိူ ဝ်ႈ လဵ ဝ် ၼႆႉ  ၶွ မ်ႊ ပ ၼီႊ သူ ၺ်ႇ လိ င်ႇ ၵႃႇ  ထွ ၼ် ဢွ ၵ်ႇ ၵႂႃႇ ယ ဝ်ႉ -  လႆႈ ႁူႉ ၼ င်ႇ ၼႆ ။ ပၢ င် တို ၵ်း ဢ မ်ႇ ပႆႇ ပဵ ၼ် ထႅ င်ႈ သေ တႃႉ  ၸု မ်း ယိ ပ်း ၵွ င်ႈ ၵၢ င်ႇ သ မ်ႉ ယူႇ သ ဝ်း ႁိ မ်း ၸ မ် ဝၢ ၼ်ႈ သူ ၼ်  ႁိူ ၼ်း ယေး  ၵူ ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ ၼႃႇ လႄႈ  ၵူ ၼ်း  ဝၢ ၼ်ႈ ဢွ ၼ် ၵ ၼ် ပၢႆႈ  ဝႆႉ ထႃႈ ထႅ င်ႈ မီး ၼ ပ်ႉ ႁူ ဝ် ပၢ ၵ်ႇ  ပွ တ်း ဝဵ င်း ၵျွ ၵ်ႉ မႄး  ၊  ယၢ ပ်ႇ ၽို တ်ႇ ၶ ဝ်ႈ ၼ မ်ႉ တၢ င်း ၵိ ၼ် လႄႈ ယႃႈ ယႃ  ။ 
 P h o t o  C J - /  ၵူ ၼ်း ပၢႆႈ ၽေး သို ၵ်း  တီႈ ၵျွ ၵ်ႉ မႄး  
 ၵူ ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ ပွ တ်း ဝၢ ၼ်ႈ တႃႈ လူ င် လႄႈ ဝၢ ၼ်ႈ ၼႃး ၸ လွ င်း  ဢွ ၼ် ၵ ၼ် ပၢႆႈ ၽေး သို ၵ်း မႃး သွ ၼ်ႈ တၢ င်း ပု င်ႇ ဝူ ဝ်း  ၊  မိူ င်း ငေႃႉ ထႅ င်ႈ ။ 
  ၸိူ ဝ်း ၶ ဝ် ပၢႆႈ မႃး မိူ ဝ်ႈ ဝ ၼ်း တီႈ  2 3 / 7 / 2 0 2 1 ။ 
      ဝၢႆး လ င် ၼႆႉ ၵေႃႈ  ဝၢ ၼ်ႈ ၸွ မ်း ႁိ မ်း ႁွ မ်း ဝၢ ၼ်ႈ တႃႈ လူ င် ဢွ ၼ် ၵ ၼ် ပၢႆႈ မႃး ထႅ င်ႈ ယွ တ်း ယွ တ်း  ယႅ တ်း ယႅ တ်း ။ 
 ၵူ ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ ပွ ၼ်း ၼႃး သ လွ င်း  ဢ ၼ် ပၢႆႈ ၽေး မႃး ထို င် တီႈ ဝ တ်ႉ ၵျွ င်း မု ၼ် ၸ ဝ်ႈ လၢ တ်ႈ ဝႃႈ  မီး ၸု မ်း ယိ ပ်း ၵွ င်ႈ ၵၢ င်ႇ  လဵ ပ်ႈ ၸ မ် ဝၢ ၼ်ႈ သူ ၼ် ႁ ဝ်း ၶႃႈ  ။ 
  ပၢ င် တို ၵ်း ၸၢ င်ႈ ပဵ ၼ် ၵူႈ ၶၢ ဝ်း  ၊  ၵွ ပ်ႈ ၼႆ လႄႈ ၸ င်ႇ ပၢႆႈ မႃး ဝႆႉ ထႃႈ ၶႃႈ ဢေႃႈ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ဢ ၼ် မႃး သွ ၼ်ႈ ယူႇ သ ဝ်း ဝႆႉ တီႈ  ဝ တ်ႉ ၼွ င်  သိ မ်ႇ  ဢိူ င်ႇ ပု င်ႇ ဝူ င်း  မွ ၵ်ႈ  9 0  ပၢႆ  ၊  တီႈ ဢိူ င်ႇ ႁူး သူ ၼ် ၵေႃႈ  မီး  8 0  ပၢႆ လႄႈ  ၊  တီႈ ႁၢႆး ၵု ၺ် ၵေႃႈ မီး မွ ၵ်ႈ  5 0 ။ 
  တ င်း ၵူ ၼ်း မႂ်ႇ လႄႈ ၵ ဝ်ႇ  ႁူ မ်ႈ ၵ ၼ် မီး မွ ၵ်ႈ  6 0 0  ၵေႃႉ  ။ 
 လု င်း ၸၢႆး လႅ င်း ႁၢ ၼ်  ႁူ ဝ် ပ ဝ်ႈ  ၵေႃ လိ ၵ်ႈ လၢႆး  ဝဵ င်း ၵျွ ၵ်ႉ မႄး  လၢ တ်ႈ တီႈ ၽူႈ တွႆႇ ႁွ ၵ်ႈ ဝႃႈ  “ ဢ ၼ် ၸ င်ႇ ႁႃ ထို င် မႃး  ထႅ င်ႈ တၢ င်း ပု င်ႇ ဝူ ဝ်း ၊  ႁၢႆး ၵု ၺ် ၼႆႉ  ၶ ဝ် လူ ဝ်ႇ  ၶ ဝ်ႈ ၼ မ်ႉ တၢ င်း ၵိ ၼ် လႄႈ ယႃႈ ယႃ ။ 
  လွ င်ႈ သ ပ်ႉ ပျႃႇ  ၼ မ်ႉ ယႃ လၢ င်ႉ မို ဝ်း  ၶူ ဝ်း  ၸႂ်ႉ တို ဝ်ႈ လွ င်ႈ မူ တ်း သႂ်ႇ  ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ ၶႃႈ  ။ 
  ဢ ၼ် ပၢႆႈ မႃး မီး ၶၢ ဝ်း တၢ င်း  လိူ ၼ် ပၢႆ ၸိူ ဝ်း ၼ ၼ်ႉ တႄႉ  ယၢ ပ်ႇ ၽို တ်ႇ ၽ ၵ်း ယိူ ဝ်ႈ ၼၢ င်း ၶဵ ဝ် ၶႃႈ ဢေႃႈ ။ 
  ” -  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၵူ ၼ်း ပၢႆႈ ၽေး သို ၵ်း  ဢ ၼ် ပၢႆႈ ဢွ ၵ်ႇ မႃး မႂ်ႇ ၼႆႉ  မႃး မိူ ဝ်ႈ ဝ ၼ်း တီႈ  2 3  –  2 6  လႄႈ  2 9  ၼႂ်း လိူ ၼ် ၵျူႊ လၢႆႊ ၼႆႉ ။ 
 ၵဵ ဝ်ႇ ၵ ပ်း လွ င်ႈ ၼႆႉ  ၽူႈ ၶၢ ၼ် ပၢ ၵ်ႇ  R C S S / S S A  ၵေႃႈ လၢ တ်ႈ တီႈ ၽူႈ တွႆႇ ႁွ ၵ်ႈ ဝႃႈ  မိူ ဝ်ႈ ဝ ၼ်း တီႈ  2 6 / 7 / 2 0 2 1  ပၢ င် တို ၵ်း  ပဵ ၼ် ပွ တ်း ဝၢ ၼ်ႈ ၸိ င်း - ၼ မ်ႉ လ ၼ်ႈ  ၸႄႈ ဝဵ င်း သီႇ ပေႃႉ ။ 
  ပဵ ၼ် သို ၵ်း တႆး  2  ၸု မ်း ယို ဝ်း ၵ ၼ် ။ 
  ပၢ င် တို ၵ်း လႅ ပ်ႈ တေ သို ပ်ႇ ပဵ ၼ် ႁၢ ဝ်ႈ ႁႅ င်း မႃး ထႅ င်ႈ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ယၢ မ်း လဵ ဝ် သ မ်ႉ  ယွ ၼ်ႉ တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  ၽႄႈ လၢ မ်း ၵေႃႈ ပိူ င် ၼို င်ႈ  ယွ ၼ်ႉ င ဝ်း လၢႆး  ၵၢ ၼ် ဝၢ ၼ်ႈ မိူ င်း သု ၵ်ႉ ယု င်း  ၵေႃႈ  ပိူ င် ၼို င်ႈ  ၵူ ၼ်း ဢ ၼ် တေ မႃး ၸွႆႈ ထႅ မ်  ပီႈ ၼွ င်ႉ ၵူ ၼ်း ပၢႆႈ ၽေး ၵေႃႈ  ဢ မ်ႇ ပေႃး မီး ၼ မ်  မိူ ၼ် မိူ ဝ်ႈ ၵူႈ ပွ ၵ်ႈ  ။ 
  ယူႇ တီႈ  ႁူ ဝ် ပ ဝ်ႈ  ၵေႃ လိ ၵ်ႈ လၢႆး သေ  တု ၵ်း ယွ ၼ်း  ၶႂ်ႈ ႁႂ်ႈ ပီႈ ၼွ င်ႉ  တီႈ ၸ မ် ၵႆ  ၸွႆႈ ထႅ မ်  ပ ၼ်  တႃႇ ၵူ ၼ်း ပၢႆႈ  ၽေး  တီႈ ၵျွ ၵ်ႉ မႄး  ၽွ င်ႈ ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 “ ပီႈ ၼွ င်ႉ ႁ ဝ်း ၶ ဝ် ၵေႃႈ  ၾၢ င်ႉ ပၢႆး ယူႇ လီ ႁ င်း ၽႂ် မ ၼ်း ၽွ င်ႈ ၶႃႈ  ၸိူ ဝ်း ဢ ၼ် ပဵ ၼ် လႆႈ  ၵေႃႈ  ၶႅ ၼ်း တေႃႈ ၸွႆႈ ထႅ မ် မႃး ဢိ တ်း  ၼို င်ႈ  ၶႃႈ ။ 
  ၵွ ပ်ႈ ပိူ ဝ်ႈ သ င် ၼႆ  မိူ ဝ်ႈ လဵ ဝ် ၼႆႉ  ႁ ဝ်း မႃး  တူ ၺ်း ၽွ င်း ယၢ မ်း ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ လူ င် ၼႆႉ သေ  ဢ ၼ် ၸု မ်း ယႂ်ႇ ၸု မ်း လူ င်  ၸု မ်း ၼွ ၵ်ႈ  မိူ င်း  U N  ၶ ဝ်  ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ ၵေႃႈ  ဢ မ်ႇ ၸၢ င်ႈ ၽႅ ဝ် မႃး ၶႃႈ ယ ဝ်ႉ ။ 
  ယွ ၼ်ႉ ၸု မ်း လူ င် ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ  ဢ မ်ႇ  ၽႅ ဝ် မႃး လႄႈ  ႁ ဝ်း ၶႃႈ ၵေႃႈ  ပို င်ႈ  ဢိ င် ၸ ဝ်ႈ တႃႇ ၼ ႁ ဝ်း  ဢ ၼ် ပဵ ၼ် ပီႈ ၼွ င်ႉ တႆး  ႁ ဝ်း ၶႃႈ  ၸိူ ဝ်း မီး တီႈ ၵႆ ၸ မ်  ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ ၵူ ၺ်း ၶႃႈ ယ ဝ်ႉ ။ 
  ၸ င်ႇ ဝႃႈ  ဢွ ၼ် ၵ ၼ် တူ ၺ်း  ထို င်  ၸွႆႈ ထႅ မ်  မႃး ပ ၼ် ဢိ တ်း ၼို င်ႈ ၶႃႈ  ဢဵ ၼ် ႁႅ င်း ႁ ဝ်း မီး ၼႂ်း ႁ ဝ်း  ၵူ ၺ်း ၶႃႈ  ႁ ဝ်း လူ ဝ်ႇ  ၶို ၼ်း တူ ၺ်း  ပ ၼ် ၵ ၼ် ဢိ တ်း ၼို င်ႈ  ၶႂ်ႈ  တို ၵ်း သူ ၼ်း ၼ င်ႇ ၼႆ ၶႃႈ ” -  လု င်း ၸၢႆး လႅ င်း ႁၢ ၼ်  သို ပ်ႇ လၢ တ်ႈ  ၼႄ ၼ င်ႇ ၼႆ ထႅ င်ႈ ။ 
 ၸု မ်း ဢူ ၺ်း လီ ပွ တ်း ႁွ င်ႇ လႄႈ  R C S S  ပဵ ၼ် ပၢ င် တို ၵ်း ၵ ၼ် ႁၢ ဝ်ႈ ႁႅ င်း  ၼႂ်း ၸႄႈ ဝဵ င်း ၵျွ ၵ်ႉ မႄး  တ င်ႈ ဢ ဝ် ႁူ ဝ် လိူ ၼ်  ၵျုႊ လၢႆႊ မႃး သေ  သဵ င် ၵွ င်ႈ သဵ င် မၢ ၵ်ႇ တႅ ၵ်ႇ  ပဵ ၼ် မိူ ဝ်ႈ ပဵ ၼ် ပွ ၵ်ႈ  ။ 
  ႁႅ င်း သို ၵ်း ၵေႃႈ  ဢွ ၼ် ၵ ၼ် မႃး  မီး ၸွ မ်း ဝၢ ၼ်ႈ  ၸွ မ်း သူ ၼ်  ၵူ ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ တူ ၵ်း ၸႂ်  ၵူ ဝ် ပဵ ၼ် ပၢ င် တို ၵ်း ထႅ င်ႈ ၼႆ သေ  ၸ င်ႇ ဢွ ၼ် ၵ ၼ် ငိူ င်ႈ ပၢႆႈ ဢွ ၵ်ႇ မႃး  ဝႃႈ ၼႆ ။ ၸႄႈ ဝဵ င်း ၵေး သီး ၸို င်ႈ တႆး ပွ တ်း ၸၢ ၼ်း  တီႈ ဢ ၼ် မီး ပၢ င် တို ၵ်း သို ၵ်း သိူ ဝ် လႄႈ မီး ၵူ ၼ်း ပၢႆႈ ၽေး ၼ ပ်ႉ ႁူ ဝ် ႁဵ င် ၼ ၼ်ႉ  ၵူ ၼ်း တိ တ်း ၸ ပ်း တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ မီး  2  ၵေႃႉ တႄႉ ယူ တ်း ယႃ ၶႅ ၼ်း ၸို ၼ်ႈ  ယ ဝ်ႉ သေ  ပွ ၵ်ႈ မိူ ဝ်း ႁိူ ၼ်း ၽႂ် မ ၼ်း ၶို ၼ်း ယ ဝ်ႉ သေ တႃႉ  ၵူ ၼ်း ၵဵ ဝ်ႇ ၶွ င်ႈ ၵူ ၼ်း ပဵ ၼ်  မီး  4 0  ၵေႃႉ ၼ ၼ်ႉ  တို ၵ်ႉ ၵ ၵ်း တူ ဝ် ပႂ်ႉ တူ ၺ်း င ဝ်း လၢႆး ယူႇ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ပၢႆႉ ၶ ဝ်ႈ ဝဵ င်း ၵေး သီး 
 ဢ ၼ် တိ တ်း ၸ ပ်း တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  တီႈ ၵေး သီး ၼႆႉ  ပဵ ၼ် သွ င် ၵေႃႉ မႄႈ လု ၵ်ႈ ၊  တႄႇ ၵူ တ်ႇ ထ တ်း ထူ ပ်း ႁ ၼ် တၢ င်း ပဵ ၼ် မိူ ဝ်ႈ ဝ ၼ်း တီႈ  8 / 7 / 2 0 2 1  သေ  ထု ၵ်ႇ သူ င်ႇ ယူ တ်း ယႃ တူ ဝ် ဝႆႉ တီႈ ႁူ င်း ယႃ ၵေး သီး  ။ 
 ၽူႈ တူ င်ႉ ၼို င်  ၼႂ်း တူ င်ႇ ဝူ င်း ၵူ ၼ်း  ၵေး သီး  ၵေႃႉ ၼို င်ႈ  လၢ တ်ႈ တီႈ ၽူႈ တွႆႇ ႁွ ၵ်ႈ ဝႃႈ  “  ၵူ ၼ်း ပဵ ၼ် သွ င် ၵေႃႉ  ၼႂ်း ၵေး သီး ႁ ဝ်း  ၶႃႈ ၼႆႉ  ယၢ မ်း လဵ ဝ်  ယႃ ၶႅ ၼ်း လီ ယ ဝ်ႉ ၶႃႈ ။ 
  ၵူ ၺ်း ၵႃႈ  ၵူ ၼ်း ဢ ၼ် ၶ ဝ် ယူႇ ၸ မ် ၵ ၼ်  မွ ၵ်ႈ  4 0  ပၢႆ ၼ ၼ်ႉ တႄႉ  ႁွ င်ႉ မႃး ႁဵ တ်း  L o c k d o w n  ဝႆႉ  တီႈ ႁူ င်း ယႃ ၼႆႉ  မူ တ်း မူ တ်း ယ ဝ်ႉ ။ 
  မၢ င် ၵေႃႉ ၵေႃႈ  လႆႈ ၶႂၢ င်ႉ ပွ ၵ်ႈ ႁိူ ၼ်း ယေး ၵ ၼ် ယ ဝ်ႉ  မၢ င် ၵေႃႉ ၵေႃႈ  ပႆႇ လႆႈ  ၶႂၢ င်ႉ ပွ ၵ်ႉ  တို ၵ်ႉ ပႂ်ႉ တူ ၺ်း င ဝ်း လၢႆး ၶ ဝ် ယူႇ  ၸိူ င်ႉ ၼႆ ၶႃႈ ။ 
  ၵ မ်ႈ ၼ မ်  ပဵ ၼ် ၵူ ၼ်း ပို ၼ်ႉ တီႈ ၶႃႈ ” -  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 တီႈ ဝဵ င်း ၵေး သီး ၼႆႉ ဝၢႆး လ င် ထူ ပ်း ႁ ၼ် တၢ င်း ပဵ ၼ် တီႈ  သွ င် မႄႈ လု ၵ်ႈ ၼ ၼ်ႉ ယ ဝ်ႉ  ဢ မ်ႇ ပႆႇ မီး ၵူ ၼ်း ပဵ ၼ် တၢ င်း ပဵ ၼ် ထႅ င်ႈ ။ 
  ၵူ ၼ်း ပို ၼ်ႉ တီႈ လၢ တ်ႈ ဝႃႈ  ယွ ၼ်ႉ ပိူ ဝ်ႈ ၵူ ၼ်း မိူ င်း ပ ၼ် တၢ င်း ႁူ မ်ႈ မို ဝ်း လီ  ၊  ဢွ ၼ် ၵ ၼ် ၵ ၵ်း တူ ဝ် ယူႇ ၼႂ်း ႁိူ ၼ်း ယေး ၽႂ် မ ၼ်း ၊  ၵၢ တ်ႇ လူ င် ၵေး သီး  ၵေႃႈ  ပိ ၵ်ႉ ဝႆႉ တေႃႇ ထို င် ဝ ၼ်း မိူ ဝ်ႈ ၼႆႉ ယ င်း ပႆႇ ပို တ်ႇ ၶို ၼ်း ။ 
 “ တေႃႈ လဵ ဝ်  ၼႂ်း ၵေး သီး ႁ ဝ်း ၶႃႈ တႄႉ  ယဵ ၼ် ၵ ၼ် လူ င် ဝႆႉ ၶႃႈ ဢေႃႈ  ၸွ မ်း ၼႂ်း ဝဵ င်း ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ  ၵၢ တ်ႇ ၵေႃႈ  ပ ၼ် ၶႂၢ င်ႉ ၶၢႆ ၽ ၵ်း ၶဵ ဝ်  လႄႈ ၶွ င် ၵိ ၼ် ယႅ မ်ႉ ၵူ ၺ်း ၶႃႈ  ၼွ ၵ်ႈ လိူ ဝ် ၼ ၼ်ႉ  ပႆႇ ပို တ်ႇ ။ 
  ယ ဝ်ႉ ၵေႃႈ  ႁူ င်း ႁဵ ၼ်း ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ ၵေႃႈ  ပႆႇ ပို တ်ႇ ၶႃႈ ” -  ၽူႈ တူ င်ႉ ၼို င်  ၼႂ်း တူ င်ႇ ဝူ င်း ၵူ ၼ်း  ၵေး သီး  သို ပ်ႇ လၢ တ်ႈ ၼႄ ၼ င်ႇ ၼႆ ။ 
 ၾၢႆႇ ၼို င်ႈ တီႈ ၵေး သီး ၼႆႉ  ယွ ၼ်ႉ ပိူ ဝ်ႈ သို ၵ်း  R C S S  လႄႈ တ င်း  S S P P  ပို တ်း ယို ဝ်း ၵ ၼ် လႄႈ  ၵူ ၼ်း ပၢႆႈ ၽေး သို ၵ်း ၵေႃႈ  မီး ၼ ပ်ႉ ႁူ ဝ် ႁဵ င် ။ 
  ၵူ ၼ်း မိူ င်း ၽွ မ်ႉ ၵ ၼ်  ၾၢ င်ႉ ယူႇ ၾၢ င်ႉ ၵိ ၼ် လႄႈ  ၵ တ်ႉ ၵႃႈ ယ င်း ဢ မ်ႇ ၸ ပ်း ပႃး ၵူ ၼ်း ပၢႆႈ ၽေး သို ၵ်း ။ 
  ၵူ ၼ်း ပၢႆႈ ၽေး သို ၵ်း  တႄႉ ဢွ ၼ် ၵ ၼ် ပွ ၵ်ႈ ၶို ၼ်း ႁိူ ၼ်း ယေး  ၸဵ မ် မိူ ဝ်ႈ ၵၢ င် လိူ ၼ် ၵျူႊ လၢႆႊ ယ ဝ်ႉ  လႆႈ ႁူႉ ၼ င်ႇ ၼႆ ။ ၼၢ င်း ယိ င်း  ဢႃ ယု မွ ၵ်ႈ  4 0  လူႉ တၢႆ  ယွ ၼ်ႉ တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  ပဵ ၼ် ၵေႃႉ ႁႅ ၵ်ႈ  ၼႂ်း ၸႄႈ ဝဵ င်း မိူ င်း ယႆ  ၸို င်ႈ တႆး ပွ တ်း ႁွ င်ႇ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 P h o t o  C J -  ၸု မ်း ၸွႆႈ ထႅ မ်  ဢ ဝ် ၵူ ၼ်း တၢႆ ယွ ၼ်ႉ ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ တီႈ မိူ င်း ယႆ  ၵႂႃႇ ၽ ဝ် ၶၢ ပ်ႈ တူ ဝ် ပ ၼ် 
 ဝ ၼ်း တီႈ  2 8 / 7 / 2 0 2 1  ပူ ၼ်ႉ မႃး ၼႆႉ  ၼၢ င်း ယိ င်း  ဢႃ ယု  မွ ၵ်ႈ  4 0  ၵေႃႉ ၼို င်ႈ  ပဵ ၼ် ၵူ ၼ်း ပွ ၵ်ႉ  1  ၸႄႈ ဝဵ င်း မိူ င်း ယႆ  ၸႄႈ တွ ၼ်ႈ  လႃႈ သဵ ဝ်ႈ  ၸို င်ႈ တႆး ပွ တ်း ႁွ င်ႇ  လူႉ တၢႆ  ယွ ၼ်ႉ တိ တ်း ၸ ပ်း ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း  တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  ပဵ ၼ် ၵေႃႉ ႁႅ ၵ်ႈ  ။ 
 ၽူႈ ၸွႆႈ ထႅ မ်  ၼႂ်း ၸု မ်း ပ ရ ႁိ တ  မိူ င်း ယႆ  ၵေႃႉ ၼို င်ႈ  လၢ တ်ႈ တီႈ ၽူႈ တွႆႇ ႁွ ၵ်ႈ ဝႃႈ  “ ၵူ ၼ်း ဢ ၼ် လႆႈ လူႉ တၢႆ ၵႂႃႇ ၼ ၼ်ႉ  လႆႈ ငိ ၼ်း  ဝႃႈ  မ ၼ်း ၼၢ င်း မီး တၢ င်း ပဵ ၼ်  ဝႆႉ ။ 
  ၽိူ ဝ်ႇ ဝႃႈ  မ ၼ်း ၼၢ င်း တိ တ်း ၸ ပ်း ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  ၵေႃႈ  မ ၼ်း ၼၢ င်း  ယူႇ တီႈ  ႁိူ ၼ်း သေ  ယူ တ်း ယႃ ႁ င်း ၵူ ၺ်း  ထႅ င်ႈ ။ 
  ယွ ၼ်ႉ ႁႅ င်း ဢွ ၵ်ႊ သီႊ ၸိ ၼ်ႊ ၼႂ်း တူ ဝ် မ ၼ်း ၼၢ င်း  တူ ၵ်း ႁႅ င်း ၼႃႇ သေ  ၼႅ တ်ႈ  ၵႂႃႇ ၸွႆႈ ဢ ဝ် မႃး တီႈ ႁူ င်း ယႃ  ၵူ ၺ်း ၵႃႈ  ဢ မ်ႇ တ ၼ်း ၶို တ်း သေ  လႆႈ လူႉ တၢႆ ၵႂႃႇ  တီႈ ႁူ င်း ယႃ ၼႆႉ ၶႃႈ ” -  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၽူႈ ယိ င်း  ဢ ၼ် လႆႈ လူႉ တၢႆ ၵႂႃႇ ၼ ၼ်ႉ  ယွ ၼ်ႉ မ ၼ်း ၼၢ င်း ဢ မ်ႇ ယွ မ်း ၵႂႃႇ ႁူ င်း ယႃ ၊  တို ဝ် သေ  ယူ တ်း ယႃ တူ ဝ်  ႁ င်း ၵူ ၺ်း တီႈ ႁိူ ၼ်း ယေး  ၊  သ မ်ႉ ဢ မ်ႇ ႁူႉ လွ ၵ်း လၢႆး တေ လႆႈ ယူႇ ၵိ ၼ် ၸိူ င်ႉ ႁို ဝ်  သ င် ဝႃႈ တိ တ်း ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ ၊  ဢ မ်ႇ ႁူႉ လွ င်ႈ လွ ၵ်း လၢႆး  ယူ တ်း ယႃ  လႄႈ ထို င် တီႈ လႆႈ လူႉ တၢႆ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 “ ၼၢ င်း ယိ င်း ဢ ၼ် လႆႈ လူႉ တၢႆ ၵႂႃႇ ၼ ၼ်ႉ  မိူ ဝ်ႈ တႄႇ ပဵ ၼ် ၼ ၼ်ႉ  သ င် မ ၼ်း ၼၢ င်း  ၸႅ င်ႈ ပွ င်ႇ မႃး  တီႈ ၽူႈ မီး ပု ၼ်ႈ ၽွ ၼ်း ၶ ဝ် ၸို င်  မ ၼ်း ၼၢ င်း တေ လႆႈ မႃး ယူ တ်း ယႃ တူ ဝ်    ၶို တ်း တ ၼ်း သေ  မ ၼ်း တေ ဢ မ်ႇ တၢ ၼ်ႇ ပဵ ၼ် ႁၢ ဝ်ႈ ႁႅ င်း ထို င် တီႈ လႆႈ တၢႆ ၸိူ င်ႉ ၼႆ ။ 
  မ ၼ်း ၼၢ င်း ပဵ ၼ် ၵႂႃႇ ၸိူ င်ႉ ၼႆ    ႁ ဝ်း ၶႃႈ  ၸႂ် ဢ မ်ႇ လီ ၸွ မ်း တႄႉ ၶႃႈ ” -    ၽူႈ ၸွႆႈ ထႅ မ်  ၸု မ်း ပ ရ ႁိ တ  မိူ င်း ယႆ  သို ပ်ႇ လၢ တ်ႈ ၼႄ ၼ င်ႇ ၼႆ ထႅ င်ႈ ။ 
 P h o t o  C J -  ၸု မ်း ၸွႆႈ ထႅ မ်  ဢ ဝ် ၵူ ၼ်း တၢႆ ယွ ၼ်ႉ ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ တီႈ မိူ င်း ယႆ  ၵႂႃႇ ၽ ဝ် ၶၢ ပ်ႈ တူ ဝ် ပ ၼ် 
 ဢိ င် ၼိူ ဝ်  လွ င်ႈ ၵၢ ၼ် တၢႆ  ၼၢ င်း ယိ င်း ၼႆႉ သေ  ယူႇ တီႈ ၸု မ်း ပ ရ ႁိ တ  မိူ င်း ယႆ  လႆႈ ပူ ၼ်ႉ ၶၢ ပ်ႈ တူ ဝ် ၽ ဝ် ၾႆး ပ ၼ် ၵႂႃႇ ယ ဝ်ႉ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 မိူ ၼ် ၼ င်ႇ မ ၼ်း ၼၢ င်း ပဵ ၼ် ၼႆႉ  ၵူ ၼ်း မိူ င်း တႆး ၼႂ်း ဝဵ င်း  ၼႂ်း ဝၢ ၼ်ႈ ၵ မ်ႈ ၼ မ် ၵေႃႈ တို ၵ်ႉ မီး ၸႂ် ၵူ ဝ် ႁႄ  ဢ မ်ႇ ၼ ၼ်  ဢ မ်ႇ ယွ မ်း ႁ ပ်ႉ ပိူ င် ပဵ ၼ် တႄႉ  ဢ မ်ႇ ၼ ၼ်  ဢ မ်ႇ ႁ တ်း ၵႂႃႇ ႁူ င်း ယႃ  ဢ မ်ႇ ၼ ၼ်  ဢ ဝ် ၵႂၢ မ်း တို ဝ် ၼ မ်း ၼႃႈ သေ  လ မ် တ ၼ် ယူ တ်း ယႃ တူ ဝ် ႁ င်း ၵူ ၺ်း တီႈ ႁိူ ၼ်း လႄႈ ဢ မ်ႇ တၢ ၼ်ႇ တၢႆ ၵေႃႈ လႆႈ တၢႆ မႃး မီး တ င်း ၼ မ် ၊  ယၢ မ်း လဵ ဝ် ၵေႃႈ  ယ င်း တို ၵ်ႉ မီး ယူႇ တ င်း ၼ မ်  ၵူ ၼ်း ၼု မ်ႇ  တူ င်ႉ ၼို င် တူ င်ႇ ဝူ င်း ၵူ ၼ်း လၢႆ လၢႆ ဝဵ င်း လၢ တ်ႈ ၼ င်ႇ ၼႆ ။ 
 ယၢ မ်း လဵ ဝ်  ၼႂ်း ၸႄႈ ဝဵ င်း မိူ င်း ယႆ  ၵူ ၼ်း တိ တ်း ၸ ပ်း ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  တ င်း မူ တ်း မီး  8 0  ၵေႃႉ  လူႉ တၢႆ  ၵေႃႉ  ၼို င်ႈ ။ 
  ၽူႈ လႂ် ၽႂ် သေ  ဢ မ်ႇ ဝႃႈ  ႁႂ်ႈ ဢွ ၼ် ၵ ၼ် ၾၢ င်ႉ သ တိ ၵ ၼ်  ဝႆႉ လွ င်ႈ ယႂ်ႇ သေ  သ င် ဝႃႈ  ထူ ပ်း ႁ ၼ်  လွ င်ႈ လၢ ၵ်ႇ လၢႆး  ထၢ င်ႇ  ထိူ မ်  ဢ မ်ႇ မ ၼ်ႈ ၸႂ်  ဢ မ်ႇ ယူႇ လီ ၶို ၼ်ႈ မႃး ၸို င်  ႁႂ်ႈ ဢွ ၼ် ၵ ၼ် မႃး ၵူ တ်ႇ ထ တ်း  ၵ ၼ် တီႈ ႁူ င်း ယႃ သေ ၵ မ်း  ၽူႈ တူ င်ႉ ၼို င် ၼႂ်း  ၸု မ်း ၸွႆႈ ထႅ မ် တူ င်ႇ ဝူ င်း ၵူ ၼ်း  ပ ရ ႁိ တ  မိူ င်း ယႆ  တု ၵ်း သူ ၼ်း  လၢ တ်ႈ ၼႄ ၼ င်ႇ ၼႆ ထႅ င်ႈ ။ ၼႂ်း ၶၢ ဝ်း ၶိ ဝ်း  ဝူ င်ႈ ဝၢ င်ႈ မႃး ၼႆႉ  ၵူ ၼ်း မိူ င်း တႆး  ဢ မ်ႇ ဝႃႈ  သ င် ၶ ၸ ဝ်ႈ  ၵူ ၼ်း မိူ င်း  ၵူ ၼ်း ၼု မ်ႇ  တႅ မ်ႈ တၢ င်ႇ  /  သို ပ်ႇ ပို ၼ် ၽႄႈ  ၽူ တ်ႉ သ်  ဢ ၼ် တႅ မ်ႈ ဝႆႉ လူ ၺ်ႈ ၶေႃႈ ၵႂၢ မ်း ပႅ င်း ၸ င်း ၵ ၼ်  ၊  တႅ မ်ႈ ၶၢ ဝ်ႇ ၵႅ ၵ်း  ၶၢ ဝ်ႇ ပွ မ်  လွ ၵ်ႇ ငို တ်ႈ  ႁဵ တ်း ႁႂ်ႈ တု မ်ႉ တိူ ဝ်ႉ ၵူ ၼ်း မိူ င်း တႆး  ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ  လႄႈ  ၵူ ၼ်း ၼု မ်ႇ တႆး ၼွ ၵ်ႈ မိူ င်း ၼႂ်း မိူ င်း  ႁူ မ်ႈ ၵ ၼ် တူ င်ႉ ၼို င်  သၢ ၼ် ၶ တ်း  ။ 
 လၢႆး ၵၢ ၼ် တူ င်ႉ ၼို င်  ၵူ ၼ်း ၼု မ်ႇ တႆး  ၼႂ်း ဝ ၼ်း ဢူ ၺ်း ၵေႃႉ လု မ်ႈ ၾႃႉ  
 ဝ ၼ်း တီႈ  3 0 / 7 / 2 0 2 1  ပဵ ၼ် ဝ ၼ်း ဢူ ၺ်း ၵေႃႉ လု မ်ႈ ၾႃႉ  ဢ ၼ် ႁွ င်ႉ ဝႃႈ  I n t e r n a t i o n a l  F r i e n d s h i p  D a y  ဢ ဝ်  တို ဝ်ႉ တၢ င်း လွ င်ႈ ၼႆႉ သေ  ယူႇ တီႈ ၵူ ၼ်း မိူ င်း တႆး ၼႂ်း မိူ င်း /  ၼွ ၵ်ႈ မိူ င်း  တေ ႁူ မ်ႈ ၵ ၼ်  တူ င်ႉ ၼို င်  ၼ င်ႇ ႁို ဝ်  ပေႃး တေ  လူ တ်း ယွ မ်း လႆႈ  လွ င်ႈ ပႅ င်း ၸ င်း ၼိူ ဝ် ၵ ၼ်  ဢ ၼ် ၵိူ တ်ႇ ၶို ၼ်ႈ ယူႇ ယၢ မ်း လဵ ဝ် ၼႆႉ သေ ဢ မ်ႇ ၵႃး  ၼ င်ႇ ႁို ဝ်  တေ မီး လွ င်ႈ ၶ ဝ်ႈ  ဢွ ၵ်ႇ ႁႃ ၵ ၼ် သေ  ဢွ မ်ႇ လွ မ်ႈ ၽွ မ်ႉ ၽဵ င်ႇ ၵ ၼ်  ဢု ပ်ႇ ဢူ ဝ်း ၵ ၼ်  ပူ ၵ်း ပွ င်ႈ ၸိူ ဝ်ႉ ၸၢ တ်ႈ ဝၢ ၼ်ႈ မိူ င်း ၵႂႃႇ  ဝ ၼ်း တႃ မိူ ဝ်း ၼႃႈ  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ၸၢႆး ဢွ ၼ် ၶိူ ဝ်း  ၵူ ၼ်း ၼု မ်ႇ တႆး  ၽူႈ ၶ ဝ်ႈ ႁူ မ်ႈ ပႃး တူ င်ႉ ၼို င်  ၵေႃႉ ၼို င်ႈ  လၢ တ်ႈ တီႈ ၽူႈ တွႆႇ ႁွ ၵ်ႈ ဝႃႈ  “ ၼႂ်း ၶၢ ဝ်း ၶိ ဝ်း ၼႆႉ  ႁ ဝ်း ၶႃႈ ႁ ၼ် တႆး ႁ ဝ်း  ၵု မ်ႇ  ဝႃႈ ႁ င်း ၵ ၼ်  ၽိ တ်း ၵ ၼ်  ဢ မ်ႇ ယ ဝ်ႉ  ဢ မ်ႇ ဝၢႆး သေ ပွ ၵ်ႈ  ။ 
  မ ၼ်း ဢွ ၵ်ႇ လွ င်ႈ ပႅ င်း ၸ င်း ၵ ၼ် မႃး ႁၢ ဝ်ႈ ႁႅ င်း ။ 
  ၵ မ်း ၼႆႉ  ႁ ဝ်း ၶႃႈ  လၢႆ ၵေႃႉ  လၢႆ ၾၢႆႇ  လု ၵ်ႈ ႁဵ ၼ်း  ၽူႈ တူ င်ႉ ၼို င် ၼႂ်း ဝူ င်း ၵူ ၼ်း  ၼႂ်း မိူ င်း /  ၼွ ၵ်ႈ မိူ င်း  ဢု ပ်ႇ ဢူ ဝ်း ၵ ၼ် ။ 
  ၽႂ် ၽႂ် ၵေႃႈ  ႁ ၼ်  လီ  ၵ မ်ႉ ထႅ မ် ဝႃႈ  ႁ ဝ်း လူ ဝ်ႇ ဢွ ၼ် ၵ ၼ်  ႁဵ တ်း လွ င်ႈ တူ င်ႉ ၼို င် သၢ ၼ် ၶ တ်း  လွ င်ႈ ၵၢ ၼ် ပႅ င်း  ၸ င်း တေႃႇ ၵ ၼ် ။ 
  ပေႃး ႁ ဝ်း ဢ မ်ႇ ႁဵ တ်း ၸို င်  တူ င်ႇ ဝူ င်း ႁ ဝ်း ၼႆႉ  မ ၼ်း တေ တႅ ၵ်ႇ ၵႂႃႇ တိ ၵ်း တိ ၵ်း ယ ဝ်ႉ ။ 
  တေ မီး မႃး လွ င်ႈ ပႅ င်း ၸ င်း ၵ ၼ် ၼ မ် မႃး ယ ဝ်ႉ ။ 
  တေ ဢ မ်ႇ မီး လွ င်ႈ ႁ ၵ်ႉ ပႅ င်း ၵ ၼ် မႃး ယ ဝ်ႉ ၼႆ သေ  ၸ င်ႇ ႁူ မ်ႈ ၵ ၼ်  ႁဵ တ်း မႃး  ဝ ၼ်း သၢ ၼ် ၶ တ်း  လွ င်ႈ ပႅ င်း ၸ င်း ၵ ၼ်  ၼႂ်း ၵူ ၼ်း  မိူ င်း တႆး ႁ ဝ်း ၶႃႈ  ၼႂ်း တို ဝ်ႉ တၢ င်း ဝ ၼ်း ဢူ ၺ်း လီ လု မ်ႈ ၾႃႉ ၼႆႉ ၶႃ ” -  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 င ဝ်း လၢႆး ဢ ၼ် ပဵ ၼ် ယူႇ ဝ ၼ်း မိူ ဝ်ႈ ၼႆႉ  ႁဵ တ်း ႁႂ်ႈ ၵူ ၼ်း ၼု မ်ႇ လႆႈ မႆႈ ၸႂ် ပႃး ထႅ င်ႈ  တွ ၼ်ႈ တႃႇ  ၼေႃႇ တႅ ၼ်း ၶိူ ဝ်း သႅ ၼ်း ႁု ၼ်ႈ မႂ်ႇ တႆး  တေ ဢ မ်ႇ ႁ ၼ် ၽိ တ်း  ၵ ၼ်  ပႅ င်း ၸ င်း ၵ ၼ်  မိူ ၼ် ၼ င်ႇ ၽူႈ ယႂ်ႇ ၵူ ၼ်း လူ င် ဝ ၼ်း မိူ ဝ်ႈ ၼႆႉ ဢွ ၼ် ႁဵ တ်း ဢွ ၼ် သၢ င်ႈ ဝႆႉ ၼ ၼ်ႉ ။ 
  ၼ င်ႇ ႁို ဝ် ၵူ ၼ်း ၼု မ်ႇ လု ၵ်ႈ လၢ ၼ် တေ ဢ မ်ႇ မီး ၸႂ် ဝႃႈ  ၸု မ်း ၵ ဝ် ၸု မ်း မႂ်း  ၼႆ သေ  ႁႂ်ႈ ပေႃး မေႃ ႁ ၵ်ႉ ပႅ င်း ၵ ၼ်  ႁႂ်ႈ ပေႃး ပဵ ၼ်  ပ ၵ်း ၼို င်ႈ ၸို င်ႈ လဵ ဝ် ၵ ၼ် ၵႂႃႇ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 “  လု ၵ်ႈ ဢွ ၼ်ႇ သႅ ၼ်း ႁု ၼ်ႈ မႂ်ႇ  ဢ ၼ် တေ ယႂ်ႇ ၶို ၼ်ႈ မႃး  ၼႆႉ  ၵူ ဝ် ၶ ဝ် မီး ၸႂ် တႅ ၵ်ႇ  ပဵ ၼ် ၸႂ် ၸု မ်း ၼ ၼ်ႉ ၸု မ်း ၼႆႉ သေ  ၵူ ဝ်  တူ င်ႇ ဝူ င်း ႁ ဝ်း ၶၢ တ်ႇ လွ င်ႈ ႁ ၵ်ႉ ၵႂႃႇ ၶႃႈ ဢေႃႈ ။ 
  လွ င်ႈ ၼႆႉ ၵေႃႈ  ပဵ ၼ် ဢ ၼ်  မႆႈ ၸႂ်  ဝႆႉ ပ ၼ် တႃႇ ၵူ ၼ်း ၼု မ်ႇ  ၼေႃႇ တႅ ၼ်း ၶိူ ဝ်း ႁ ဝ်း ၶႃႈ  ၶႃႈ ဢေႃႈ ” -  ၸၢႆး ဢွ ၼ် ၶိူ ဝ်း  သို ပ်ႇ လၢ တ်ႈ  ၼႄ ၼ င်ႇ ၼႆ ။ 
 ယၢ မ်း လဵ ဝ်  ပေႃး မႃး တူ ၺ်း  ၼႂ်း  S o c i a l  M e d i a  ၼိူ ဝ်  O n l i n e  ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ  ႁဵ တ်း ၾဵ တ်ႉ သ် ပု ၵ်ႉ ပွ မ်  သႂ်ႇ ၸို ဝ်ႈ ပွ မ် သေ  ၵ ဝ် ဝႃႈ ႁ င်း မႂ်း  မႂ်း ဝႃႈ ႁ င်း ၵ ဝ်  ၊  သေႉ ၼႄး ၵ ၼ်  လ ၼ်ႇ သူ ၼ်ႈ ၵ ၼ်  ၊  တ တ်း တေႃႇ  ၶႅ ပ်း ႁၢ င်ႈ ၊  တ တ်း တေႃႇ  V D O  ႁဵ တ်း ႁၢ င်ႈ လိူ င်း ၸိူ င်း သေ  ဢွ ၼ် ၵ ၼ်  ၽူ တ်ႉ သ် / တၢ င်ႇ ၶို ၼ်ႈ ၸွ မ်း  ၾဵ တ်ႉ သ် ပု ၵ်ႉ  ဢ မ်ႇ ယ ဝ်ႉ ဢ မ်ႇ ဝၢႆး ။ 
 “ ၼႂ်း တူ င်ႇ ဝူ င်း  S o c i a l  M e d i a  O n l i n e  ႁ ဝ်း ၶႃႈ ၼႆႉ  ၵု မ်ႇ လူ င်း ႁၢ င်ႈ ဢ ၼ် တ တ်း တေႃႇ  ဝႆႉ ၸိူ င်ႉ ၼ ၼ်ႉ သေ  ဢွ ၵ်ႇ  L i v e  သူ တ်ႇ  ဝႃႈ တ င်း ၸု မ်း ၼ ၼ်ႉ  ၸု မ်း ၼႆႉ ၊  တႅ မ်ႈ လိ ၵ်ႈ ဝႃႈ  ႁ င်း ၵ ၼ်  ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ  မီး မႃး ၼ မ် ၼႃႇ လႄႈ  မ ၼ်း တေ ပဵ ၼ် လွ င်ႈ ပႅ င်း ၸ င်း မႃး ။ 
  ၵူ ၼ်း ႁဵ တ်း မ ၼ်း ၼ ၼ်ႉ  ၶ ဝ် ၶႂ်ႈ ႁဵ တ်း ၸွ မ်း လူ မ်း  လၢ တ်ႈ ၸွ မ်း လူ မ်း ၶ ဝ် ၵူ ၺ်း ၊  ဝၢႆး လ င် မႃး  ပဵ ၼ် ၽွ ၼ်း ၸႃႉ  ႁဵ တ်း ႁႂ်ႈ တူ င်ႇ ဝူ င်း တႆး တႅ ၵ်ႇ ၊  ႁဵ တ်း ႁႂ်ႈ ၵူ ၼ်း ၼု မ်ႇ တႆး တႅ ၵ်ႇ ၊  ၵူႈ ဝ ၼ်း ၼႆႉ  လွ င်ႈ ပႅ င်း ၸ င်း ၵ ၼ်  ၼႆႉ  ႁူ ဝ် ပၢ ၵ်ႇ  9 0  %  ။ 
  ၼ မ် လိူ ဝ် လွ င်ႈ ပႅ င်း ႁ ၵ်ႉ ၵ ၼ် ။ 
  ၵွ ပ်ႈ ၼႆႉ လႄႈ ႁ ဝ်း ၶႃႈ  ၸ င်ႇ ႁူ မ်ႈ ၵ ၼ် သေ  သၢ ၼ် ၶ တ်း ၶေႃႈ ၵႂၢ မ်း ၊  ၽူ တ်ႉ သ် ၊  ႁၢ င်ႈ ဢ ၼ် တေ ပဵ ၼ်  လွ င်ႈ ပႅ င်း ၸ င်း ၵ ၼ်  လွ င်ႈ သေႉ သွ မ်း ၵ ၼ် ၼႆႉ ၶႃႈ ယ ဝ်ႉ ။ 
  ယိူ င်း ဢၢ ၼ်း  ႁႂ်ႈ ၶို ၼ်း မေႃ ႁ ၵ်ႉ ပႅ င်း ၵ ၼ် မႃး ၼ မ် ၼ မ် ၶႃႈ ” -  ၸၢႆး ဢွ ၼ် ၶိူ ဝ်း  သို ပ်ႇ သ ပ်း လႅ င်း  လၢ တ်ႈ ၼႄ ၼ င်ႇ ၼႆ ။ 
 A g a i n s t  h a t e  s p e e h  p h o t o  f r a m e 
 လွ င်ႈ တူ င်ႉ ၼို င်  ၼႂ်း ဝ ၼ်း ဢူ ၺ်း လီ လု မ်ႈ ၾႃႉ  ဢ ၼ် တေ တူ င်ႉ ၼို င်  ႁဵ တ်း သၢ င်ႈ ၵႂႃႇ  ၼႂ်း ဝ ၼ်း မိူ ဝ်ႈ ၽု ၵ်ႈ  ဝ ၼ်း တီႈ  3 0  ၼႆႉ သ မ်ႉ  မိူ ၼ် ၼ င်ႇ  ႁူ မ်ႈ ၵ ၼ်  လၢႆႈ ႁၢ င်ႈ  P r o f i l e  F r a m e  သၢ ၼ် ၶ တ်း ဢ ၼ် ႁဵ တ်း လွ င်ႈ ပႅ င်း ၸ င်း ၵ ၼ် ။ 
  ႁဵ တ်း  Z O O M  ဢု ပ်ႇ ဢူ ဝ်း ၶႆႈ ၼႄ  င ဝ်ႈ ငႃႇ  လွ င်ႈ ၽွ ၼ်း ႁၢႆႉ တု မ်ႉ ယွ ၼ်ႈ ဢ ၼ် ႁဵ တ်း ႁႂ်ႈ ပႅ င်း ၸ င်း ၵ ၼ်  ၼႂ်း တူ င်ႇ ဝူ င်း တႆး  ဝ ၼ်း မိူ ဝ်ႈ ၼႆႉ လႄႈ  ၽွ ၼ်း ႁၢႆႉ ၸႃႉ  ဢ ၼ် တေ တု မ်ႉ တိူ ဝ်ႉ ဝ ၼ်း မိူ ဝ်း ၼႃႈ ။ 
  တႅ မ်ႈ ပၢႆႉ  ပ ၼ် ႁႅ င်း  ဢ ၼ် မီး လွ င်ႈ ႁ ၵ်ႉ ပႅ င်း ၵ ၼ် ။ 
  တႅ မ်ႈ ပၢႆႉ လိ ၵ်ႈ ဢ ၼ် တေ ပဵ ၼ် ႁႅ င်း ဢီး  ႁႂ်ႈ လွ င်ႈ ပႅ င်း ၸ င်း ၵ ၼ် ၼ ၼ်ႉ  လူ တ်း ယွ မ်း ။ 
  သၢ ၼ် ၶ တ်း လွ င်ႈ ၶၢ ဝ်ႇ ၽၢ င်း ၊  ၶၢ ဝ်ႇ ပွ မ် ၊  ၶေႃႈ ၵႂၢ မ်း ဢ ၼ် ၸၢ င်ႈ ႁဵ တ်း ႁႂ်ႈ တု မ်ႉ တိူ ဝ်ႉ ၵ ၼ် ။ 
  သၢ ၼ် ၶ တ်း လွ င်ႈ လၢ တ်ႈ ဢွ ၵ်ႇ တႅ မ်ႈ မွ ၵ်ႇ ၊  သေႉ ၼႄး ၊  မၢ ပ်ႇ မႂ် ၊  လ ၼ်ႇ သူ ၼ်ႈ  ၵ ၼ် လႄႈ  ထႆႇ  V i d e o  ႁဵ တ်း ၸိူ င်း ဢ ၼ် ပ ၼ် တၢ င်း ႁူႉ  ၵဵ ဝ်ႇ လူ ၺ်ႈ လွ င်ႈ ႁ ၵ်ႉ  ၽွ မ်ႉ ႁူ မ်ႈ ၵ ၼ်  ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ ။ 
 ၼွ ၵ်ႈ လိူ ဝ် ၼ ၼ်ႉ  တို ၵ်း သူ ၼ်း ထို င်  ၵူ ၼ်း မိူ င်း တႆး  တ င်း သဵ င်ႈ  တ င်ႈ ဢ ဝ် မိူ ဝ်ႈ ၽု ၵ်ႈ ၼႆႉ ၵႂႃႇ  ႁႂ်ႈ ဢွ ၼ် ၵ ၼ် ႁဵ တ်း  C l i p  V i d e o  ဢ မ်ႇ ၼ ၼ်  တႅ မ်ႈ လိ ၵ်ႈ  ပွ တ်း ဢွ ၼ်ႇ တွ ၼ်ႈ ၼို င်ႈ သေ  ႁႂ်ႈ မွ ၵ်ႇ လၢ တ်ႈ လွ င်ႈ ႁ ၵ်ႉ ပႅ င်း တေႃႇ ၵ ၼ် ၵႂႃႇ တိ ၵ်း တိ ၵ်း ။ 
  ယ ဝ်ႉ ၵေႃႈ  ၼို င်ႈ  ၵေႃႉ လႂ်  ႁႂ်ႈ သို ပ်ႇ သူ င်ႇ ပ ၼ်  တႃႇ ဢူ ၺ်း ၵေႃႉ  5  ၵေႃႉ  လု ၵ်ႉ တီႈ ဢူ ၺ်း ၵေႃႉ  5  ၵေႃႉ ၼ ၼ်ႉ သေ  သို ပ်ႇ သူ င်ႇ ဢူ ၺ်း ၵေႃႉ ၵ ၼ် ၵႂႃႇ  ထႅ င်ႈ  1  ၵေႃႉ လႂ်  5  ၵေႃႉ ထႅ င်ႈ  ႁႂ်ႈ ပို ၼ် ၽႄႈ ပ ၼ် ၼ မ် ၼ မ်  ၸၢႆး ဢွ ၼ် ၶိူ ဝ်း  တို ၵ်း သူ ၼ်း ထို င် ၼ င်ႇ ၼႆ ။ ၾူ ၼ် တူ ၵ်း ႁၢ ဝ်ႈ ႁႅ င်း ထ ပ်း ၵ ၼ်  လၢႆ ဝ ၼ်း ၊    ၵႄး ၼ မ်ႉ ၶ မ်း  လု ပ်ႇ ၼွ င်း ထူ မ်ႈ  ၼႂ်း ဝၢ ၼ်ႈ ၼႃး ႁႆး လူ င်  ဢိူ င်ႇ မိူ င်း  လဵ ၼ်း  ၸႄႈ  ဝဵ င်း တႃႈ ၶီႈ လဵ ၵ်း  ႁၢ ဝ်ႈ ႁႅ င်း  ၵူ ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ ၵ မ်ႈ ၽွ င်ႈ  ပေႃး လႆႈ ၵႂႃႇ ၼွ ၼ်း တီႈ ဝ တ်ႉ ။ 
 P h o t o  ၵူ ၼ်း ပို ၼ်ႉ တီႈ /  ၼ မ်ႉ ထူ မ်ႈ ဝၢ ၼ်ႈ ၼႃး ႁႆး လူ င်  
 ဝ ၼ်း တီႈ  2 6 / 7 / 2 0 2 1  ပူ ၼ်ႉ မႃး ၼႆႉ  ၵႄး ၼ မ်ႉ ၶ မ်း  လု ပ်ႇ ၼွ င်း ထူ မ်ႈ  လ င် ႁိူ ၼ်း  ၵူ ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ  ၼႂ်း ဝၢ ၼ်ႈ  ၼႃး ႁႆး လူ င်  ဢိူ င်ႇ မိူ င်း လဵ ၼ်း  ၵိ င်ႇ ၽႄ ၸႄႈ ဝဵ င်း တႃႈ လိူ ဝ်ႇ  ၸႄႈ ဝဵ င်း တႃႈ ၶီႈ လဵ ၵ်း  ၸို င်ႈ တႆး ပွ တ်း ဢွ ၵ်ႇ ၶူ င်း ။ 
  ႁိူ ၼ်း ၵူ ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ  1 1  လ င်  ၺႃး ၽေး ၼ မ်ႉ / သၢႆး / လိ ၼ် / ၶူ မ်ႇ ငႂ်ႈ / ၶႅ ၵ်ႉ  ၶ မ် ထူ မ်ႈ  ႁိူ ၼ်း ယေး  ။ 
 ၵူ ၼ်း ၼု မ်ႇ  ၼႂ်း ဝၢ ၼ်ႈ ၼႃး ႁႆး လူ င်  ၵေႃႉ ၼို င်ႈ  လၢ တ်ႈ တီႈ ၽူႈ တွႆႇ ႁွ ၵ်ႈ ဝႃႈ  “  လ င် ႁိူ ၼ်း  1 0  ပၢႆ  ၼႆႉ  ၺႃး ၽေး  ၼ မ်ႉ  ထူ မ်ႈ  ။ 
  ဝၢႆး ၼ မ်ႉ ထူ မ်ႈ ယ ဝ်ႉ  သၢႆး / ငႂ်ႈ / ၶီႈ ၵူ မ်ႇ  ၵို တ်း ၶ မ်ႈ ဝႆႉ  ၼႂ်း ႁိူ ၼ်း  ။ 
  ဢ ၼ် လႆ  လွ င်ႈ မႃး  ၸွ မ်း  ၼ ၼ်ႉ  ပဵ ၼ် ၶီႈ ၵူ မ်ႇ  ၶီႈ ငႂ်ႈ  ၶီႈ လိ ၼ်  လွ င်ႈ လူ င်း ၸွ မ်း ၼ မ်ႉ မႃး ။ 
  ပေႃး ၾူ ၼ် တူ ၵ်း ႁႅ င်း  ဢိ တ်း ၼို င်ႈ ၵေႃႈ  ၼ မ်ႉ ၼႆႉ  လႆ ထူ မ်ႈ ၼႂ်း ဝၢ ၼ်ႈ ႁ ဝ်း ၶႃႈ ယ ဝ်ႉ ” -  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 သ င် ဝႃႈ  ၾူ ၼ် တူ ၵ်း ထ ပ်း ၵ ၼ် မႃး လၢႆ ဝ ၼ်း လႄႈ သ င်  ဢ မ်ႇ ၼ ၼ်  ၾူ ၼ် တူ ၵ်း ႁႅ င်း မႃး  ၸိူ င်ႉ ၼႆ ၵေႃႈ  ၵႄး ၼ မ်ႉ ၶ မ်း ၼႆႉ  တို ၼ်း လႆ ထူ မ်ႈ  ဝၢ ၼ်ႈ ၼႃး ႁႆး လူ င် ၊  ၵႄး ၼ မ်ႉ ၶ မ်း ၼႆႉ  ႁွ င်ႈ မ ၼ်း ႁၢႆ ပႅ တ်ႈ ၊  ပေႃး  ၼ မ်ႉ ၼွ င်း မႃး ၵေႃႈ  သၢႆး လႆ ပႃး မႃး ၸွ မ်း ၼ ၼ်ႉ  ထူ မ်ႈ ၵႄး ၼ မ်ႉ သေ  ၼ မ်ႉ ဢ မ်ႇ မီး ၵႄး ႁွ င်ႈ တႃႇ လႆ  ၊  လူ ၼ်ႉ ၾ င်ႇ ၶ ဝ်ႈ ၼႂ်း ဝၢ ၼ်ႈ သူ ၼ် ႁိူ ၼ်း ယေး  ႁဵ တ်း ၼႆ မႃး ၵူႈ ပီ ။ 
 “ ဝ ၼ်း သွ င် ဝ ၼ်း မႃး ၼႆႉ  ၶွ မ်ႊ ပ ၼီႊ  ၶု တ်း ၶ မ်း ၶ ဝ်  မႃး ဢ ဝ် ၶီႈ ၵူ မ်ႇ သၢႆး ငႂ်ႈ ဢွ ၵ်ႇ ပ ၼ် ယူႇ  ၵူ ၺ်း ၵႃႈ  တ င်း ၵူ ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ  တ င်း ၶ ဝ်  ငူ ပ်ႉ ငီႉ ၵ ၼ် ယူႇ  ၵူ ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ ႁ ဝ်း ၶႃႈ တႄႉ  ဢ မ်ႇ ၶႂ်ႈ ယူႇ တီႈ ၼႆႈ ယ ဝ်ႉ  ၶႂ်ႈ ၶၢႆႉ ၵႂႃႇ တ င်ႈ ႁဵ တ်း ဝၢ ၼ်ႈ မႂ်ႇ ထႅ င်ႈ ။ 
  ႁႂ်ႈ ၶွ မ်ႊ ပ  ၼီႊ သို ဝ်ႉ တီႈ လိ ၼ် ပ ၼ်  ႁႂ်ႈ သၢ င်ႈ ႁိူ ၼ်း ပ ၼ်  မိူ ၼ် ၵ ဝ်ႇ  ၵူ ၺ်း ၵႃႈ  ၶ ဝ် ဢ မ်ႇ ၽွ မ်ႉ ။ 
  ပ ၼ် ႁႃ လွ င်ႈ ၼ မ်ႉ  ယွ ၼ်ႉ ၶ ဝ်  မႃး ၶု တ်း ၶ မ်း ၵူ ၺ်း  သ င် ၶ ဝ် ဢ မ်ႇ မႃး ၶု တ်း ၼႆ  ၵူ ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ ႁ ဝ်း ၶႃႈ ၵေႃႈ  တေ  ဢ မ်ႇ လႆႈ  ယၢ ပ်ႇ ၽို တ်ႇ ၸိူ င်ႉ ၼႆ ” -  ၵူ ၼ်း ၼု မ်ႇ  မိူ င်း လဵ ၼ်း  လၢ တ်ႈ ၼႄ  ၼ င်ႇ ၼႆ ။ 
 ယၢ မ်း လဵ ဝ်  လ င် ႁိူ ၼ်း  ၵူ ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ ၼႃး ႁႆး လူ င်  တ င်း မူ တ်း  ၵို တ်း  5 8  လ င် ၊  ၵူ ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ ဢ ၼ်  ၺႃး ၽေး ၼ မ်ႉ ထူ မ်ႈ လိူ ဝ် ပိူ ၼ်ႈ  ပဵ ၼ် ၵူ ၼ်း ယူႇ ႁိ မ်း ၵိ ၼ် ၸ မ်  ၵႄး ၼ မ်ႉ ၶ မ်း ။ 
 သ ၼ် လွႆ ၶ မ်း  ဢ ၼ် ဢွ ၵ်ႇ ၶ မ်း  ၼ ၼ်ႉ  ပဵ ၼ် ႁူ ဝ် ၵႄး ၼ မ်ႉ ၶ မ်း  ဢ ၼ် လႆ လ တ်း ၼႃး ႁႆး လူ င် ။ 
  မိူ ဝ်ႈ ၵူႈ ပွ ၵ်ႈ  လိ ၼ် ၸ မ်ႉ ၼ မ်ႉ လိူ င်ႇ ၊  ၼႂ်း ၼ မ်ႉ မီး ပႃ  ၼႂ်း ၼႃး မီး ၶ ဝ်ႈ  ၵူ ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ ၵဵ ဝ်ႉ ဢိူ င်ႈ  လၢ တ်ႈ ၼ င်ႇ ၼႆ ။ 
 မိူ ဝ်ႈ ပီ  2 0 0 7  ၶွ မ်ႇ ပ ၼီႊ  လၢႆ လၢႆ ဢ ၼ်  တႄႇ ၶု တ်း ၶ မ်း  ၸွ မ်း သ ၼ် လွႆ ၶ မ်း  ပွႆႇ ၼ မ်ႉ လၢႆႇ  ၶူ ၺ် လိ ၼ်  လူ င်း သႂ်ႇ ၼႂ်း ႁူ ၺ်ႈ  ႁူ ဝ် ၵႄး ၼ မ်ႉ ၶ မ်း ။ 
  ဢ ဝ် ၵႄး ၼ မ်ႉ လူႉ ၊  သၢႆး ထူ မ်ႈ  ႁွ င်ႈ ၼ မ်ႉ  လူ ၼ်ႉ ႁို ၵ်း လူ ၼ်ႉ ၽ င်ႇ  ပေႃး ၶၢ ဝ်း ႁႅ င်ႈ  ဢ မ်ႇ မီး ၼ မ်ႉ ၊  ပေႃး ၾူ ၼ် တူ ၵ်း  ဢ ဝ် ၼ မ်ႉ ၼွ င်း  တေႃႉ ၶီႈ လိ ၼ်  ၶူ ၺ် သၢႆး  ထူ မ်ႈ ႁိူ ၼ်း ယေး ။ 
  တူ င်ႈ ၼႃး  ၼ ပ်ႉ ႁူ ဝ် ပၢ ၵ်ႇ  ဢေႊ ၶိူ ဝ်ႉ  ဢ မ်ႇ လႆႈ  သွ မ်ႈ ၼႃး မႃး ၵေႃႈ  သိ ပ်း ပီ  ပၢႆ ယ ဝ်ႉ လႄႈ  ႁဵ တ်း ႁႂ်ႈ  ၵူ ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ ၵူ ၼ်း သူ ၼ်  ပဵ ၼ် ၼ မ်ႉ ႁူ ၼ မ်ႉ တႃ မႃး  တေႃႇ ထို င်  ဝ ၼ်း မိူ ဝ်ႈ ၼႆႉ ။ ၼႂ်း ၸႄႈ ဝဵ င်း တၢ င်ႉ ယၢ ၼ်း  ၸို င်ႈ တႆး ပွ တ်း ႁွ င်ႇ  ၼ ၼ်ႉ  ၾၢႆႇ ယူႇ လီ  ၵူ တ်ႇ ထ တ်း ႁ ၼ်  ၵူ ၼ်း တိ တ်း ၸ ပ်း  ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  မီး  2 2 0  ၵေႃႉ ယ ဝ်ႉ ၼႆ  လႅ င်ႇ ၶၢ ဝ်ႇ ပို ၼ်ႉ တီႈ လၢ တ်ႈ ၼႄ ၼ င်ႇ ၼႆ ။ 
 P h o t o  T Y N  Y o u t h - ၵူ ၼ်း တိ တ်း ၸ ပ်း တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  ၽႄႈ လၢ မ်း လႄႈ  ၵူ ၼ်း မိူ င်း တၢ င်ႉ ယၢ ၼ်း ဢ မ်ႇ ႁ တ်း ဢွ ၵ်ႇ ႁိူ ၼ်း  ဝဵ င်း တၢ င်ႉ ယၢ ၼ်း ယဵ ၼ် သီႇ သီႇ 
 တႄႇ ဢ ဝ်  ႁၢ င် လိူ ၼ် ၵျု ၼ်ႊ မႃး  တေႃႇ ထို င်  ၼႂ်း ႁၢ င် လိူ ၼ် ၵျုႊ လၢႆႊ  2 0 2 1  ၼႆႉ  တၢ င်း ၸႄႈ ဝဵ င်း တၢ င်ႉ ယၢ ၼ်း  ၸႄႈ တွ ၼ်ႈ လႃႈ သဵ ဝ်ႈ  ၸို င်ႈ တႆး ပွ တ်း ႁွ င်ႇ  ၼ ၼ်ႉ  ၾၢႆႇ ပၢႆး ယူႇ လီ  ၵူ တ်ႇ ထ တ်း  ၵူ ၼ်း ဢ ၼ် ထၢ င်ႇ ထိူ မ်  ၸ ပ်း ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  ၼ ၼ်ႉ  လႆႈ ႁူ ပ်ႉ ႁ ၼ်  ၵူ ၼ်း ၸ ပ်း တၢ င်း ပဵ ၼ်  မီး  2 2 0  ၵေႃႉ  ၊  လူႉ တၢႆ  2 0  ၵေႃႉ ပၢႆ ။ 
 ၵူ ၼ်း ၼု မ်ႇ  တၢ င်ႉ ယၢ ၼ်း  ၵေႃႉ ၼို င်ႈ  လၢ တ်ႈ တီႈ ၽူႈ တွႆႇ ႁွ ၵ်ႈ ဝႃႈ  “ ၼႂ်း ဝဵ င်း တႄႉ  ဢ မ်ႇ  L o c k d o w n  ၶႃႈ  ၸွ မ်း ဝၢ ၼ်ႈ ၼွ ၵ်ႈ ၼႃး ပၢ င်ႇ ႁ ဝ်း ၶႃႈ တႄႉ  ယူႇ တီႈ ၽူႈ ၵွ ၼ်း ဢိူ င်ႇ ဝၢ ၼ်ႈ  ၽႂ် မ ၼ်း ၶ ပ်း ၶို င် ၵႂႃႇ ၵူ ၺ်း ၶႃႈ ။ 
    ပ ၼ် ၶ ဝ်ႈ ဝၢ ၼ်ႈ  ဢ မ်ႇ ပ ၼ် ၶ ဝ်ႈ ဝၢ ၼ်ႈ ဢ ၼ် ဝႃႈ ၼ ၼ်ႉ ။ 
  ယ ဝ်ႉ ၵေႃႈ  ႁ ၼ် ၽူႈ မီး ပု ၼ်ႈ ၽွ ၼ်း ၶ ဝ် ၵေႃႈ  ပႂ်ႉ ၵူ တ်ႇ ထ တ်း  တႅ ၵ်ႈ လူ မ်း မႆႈ ပ ၼ်  ၵူ ၼ်း ၶ ဝ်ႈ  ဢွ ၵ်ႇ ၵႂႃႇ မႃး  ၼႂ်း ၸႄႈ ဝဵ င်း တၢ င်ႉ ယၢ ၼ်း ယူႇ ၶႃႈ ” -  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 P h o t o  T Y N  Y o u t h - ၵူ ၼ်း တိ တ်း ၸ ပ်း တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  ၽႄႈ လၢ မ်း လႄႈ  ၵူ ၼ်း မိူ င်း တၢ င်ႉ ယၢ ၼ်း ဢ မ်ႇ ႁ တ်း ဢွ ၵ်ႇ ႁိူ ၼ်း  ဝဵ င်း တၢ င်ႉ ယၢ ၼ်း ယဵ ၼ် သီႇ သီႇ 
 ယွ ၼ်ႉ ၵူ ၼ်း မိူ င်း ႁူ ပ်ႉ တၢ င်း ယၢ ပ်ႇ ၽို တ်ႇ သေ  မိူ ဝ်ႈ ဝ ၼ်း တီႈ  2 4 / 7 / 2 0 2 1  ၼ ၼ်ႉ  ၽူႈ မီး ပု ၼ်ႈ ၽွ ၼ်း  ၼႂ်း ဝဵ င်း တၢ င်ႉ ယၢ ၼ်း  ပ ၼ် ၶႂၢ င်ႉ  ၶၢႆ ၶို ၼ်း ၶွ င် ၵိ ၼ် ယႅ မ်ႉ  လႄႈ  ႁၢ ၼ်ႉ ၶၢႆ ယႃႈ ယႃ  ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ ။ 
 ၽူႈ တူ င်ႉ ၼို င်  ၼႂ်း တူ င်ႇ ဝူ င်း ၵူ ၼ်း  တၢ င်ႉ ယၢ ၼ်း  ၵေႃႉ ၼို င်ႈ  လၢ တ်ႈ တီႈ ၽူႈ တွႆႇ ႁွ ၵ်ႈ ဝႃႈ  “ ၵၢ တ်ႇ တႄႉ  ၶ ဝ် ပို တ်ႇ ပ ၼ်  ၼႂ်း  ဝ ၼ်း တီႈ  2 4  ၼႆႉ  ၵူ ၺ်း ၵႃႈ  ပ ၼ် ၶွ င် ၵိ ၼ်  ၶွ င် ယႅ မ်ႉ ၊  ယႃႈ ယႃ  ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ ၵူ ၺ်း ၶႃႈ ။ 
  ဢ ၼ် ယၢ ပ်ႇ ၽို တ်ႇ ထႅ င်ႈ ဢ ၼ် ၼို င်ႈ တႄႉ  ၵူ ၼ်း မိူ င်း ၸိူ ဝ်း ႁႃ ၸ ဝ်ႉ  ၵိ ၼ် ၶ မ်ႈ ၼ ၼ်ႉ ၶႃႈ ဢေႃႈ  ယၢ မ်း လဵ ဝ်  ဢ မ်ႇ မီး ၵၢ ၼ် ႁဵ တ်း သေ ယၢ ပ်ႇ ၽို တ်ႇ ၶႃႈ ဢေႃႈ ” -  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 P h o t o  T Y N  Y o u t h - ၵူ ၼ်း တိ တ်း ၸ ပ်း တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  ၽႄႈ လၢ မ်း လႄႈ  ၵူ ၼ်း မိူ င်း တၢ င်ႉ ယၢ ၼ်း ဢ မ်ႇ ႁ တ်း ဢွ ၵ်ႇ ႁိူ ၼ်း  ဝဵ င်း တၢ င်ႉ ယၢ ၼ်း ယဵ ၼ် သီႇ သီႇ 
 တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  ၽႄႈ မႃး ၶို ၼ်း ၵ မ်း ၼႆႉ  ၼႂ်း မိူ င်း တႆး  9  ၸႄႈ ဝဵ င်း  ႁႂ်ႈ ၵူ ၼ်း မိူ င်း  ၵု မ်း ၵ ၵ်း တူ ဝ်  ယူႇ ၵို ၵ်း ႁိူ ၼ်း  s t a y  a t  h o m e  ။ 
  မိူ ၼ် ၼ င်ႇ  ဝဵ င်း ၵၢ တ်ႇ ၵ ဝ်ႇ ( လၢ ဝ်ႇ ၵၢႆး ) ၊  မူႇ ၸေႊ ၊  လႃႈ သဵ ဝ်ႈ ၊  သီႇ ပေႃႉ လႄႈ  ၼွ င် ၶဵ ဝ် ၊  တႃႈ ၶီႈ လဵ ၵ်း ၊  တူ ၼ်ႈ တီး ၊  ယွ င် ႁူ ၺ်ႈ လႄႈ  လွ ၵ်း ၸွ ၵ်ႇ  ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ ။ 
  ယၢ မ်း လဵ ဝ်  ၼႂ်း မိူ င်း တႆး  ၵူ ၼ်း ၸ ပ်း ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  မီး  မို ၼ်ႇ ပၢႆ ။ 
  လူႉ တၢႆ  ယွ ၼ်ႉ ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  2 0 0  ၵေႃႉ ပၢႆ  ။ ၵူ ၼ်း ပၢႆႈ ၽေး သို ၵ်း  ထ ဝ်ႈ ယိ င်း ဢႃ ယု  7 0  ပၢႆ ၵေႃႉ ၼို င်ႈ  ဢ ၼ် ပၢႆႈ မႃး သွ ၼ်ႈ ဝႆႉ  တီႈ မိူ င်း ငေႃႉ ၼ ၼ်ႉ  လႆႈ လူႉ သဵ င်ႈ သု တ်း မု ၼ် ၵႂႃႇ  လူ ၺ်ႈ တၢ င်း ပဵ ၼ် ၵူ ၼ်း ထ ဝ်ႈ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 P h o t o  C r e d i t  t o  S h a n  C h a w  C h a w  ႁၢ င်ႈ ၵူ ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ ၶိူ ဝ် ၵႂၢႆး  ပၢႆႈ ၽေး သို ၵ်း ၵႂႃႇ တၢ င်း မိူ င်း ငေႃႉ 
 ဝ ၼ်း တီႈ  2 7 / 7 / 2 0 2 1  ယၢ မ်း ႁူ ဝ် ၶ မ်ႈ မွ ၵ်ႈ  5  မူ င်း ၶို င်ႈ  ထ ဝ်ႈ ယိ င်း  ဢႃ ယု  7 0  ပၢႆ  ၵူ ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ ၶို မ်း  ဢ ၼ် ပၢႆႈ မႃး သွ ၼ်ႈ ဝႆႉ တီႈ  မၢ ၼ်ႈ ႁႆး  ၵိ င်ႇ ၸႄႈ ဝဵ င်း မိူ င်း ငေႃႉ  ၸႄႈ ဝဵ င်း ၵျွ ၵ်ႉ မႄး  ၸို င်ႈ တႆး ပွ တ်း ႁွ င်ႇ ၼ ၼ်ႉ  လႆႈ လူႉ သဵ င်ႈ ၵႂႃႇ  လူ ၺ်ႈ တၢ င်း ပဵ ၼ်  ၵူ ၼ်း  ထ ဝ်ႈ  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ၽူႈ ၸွႆႈ ထႅ မ်  ၵူ ၼ်း ပၢႆႈ ၽေး သို ၵ်း  တီႈ ၵျွ ၵ်ႉ မႄး ၵေႃႉ ၼို င်ႈ  လၢ တ်ႈ တီႈ ၽူႈ တွႆႇ ႁွ ၵ်ႈ ဝႃႈ  “ ၸႂ်ႈ ၶႃႈ ဢေႃႈ  ပဵ ၼ် ၵူ ၼ်း ထ ဝ်ႈ  ဢႃ ယု  7 0  ပၢႆ  ထ ဝ်ႈ ယိ င်း  လူႉ သဵ င်ႈ ၵႂႃႇ  မိူ ဝ်ႈ ဝ ၼ်း တီႈ  2 7  ၼ ၼ်ႉ ၶႃႈ  ယွ ၼ်ႉ ၵူ ၼ်း ထ ဝ်ႈ ၼ ၼ်ႉ  မီး ဝႆႉ တၢ င်း ပဵ ၼ် ၵူ ၼ်း ထ ဝ်ႈ မႃး ႁို င် ယ ဝ်ႉ  ၶႃႈ ။ 
  ႁဵ တ်း ၼ ၼ် သေ  လႆႈ လူႉ သဵ င်ႈ ၵႂႃႇ တီႈ မၢ ၼ်ႈ ႁႆး ၼႆႉ ၶႃႈ ဢေႃႈ ။ 
  ဢ မ်ႇ ၸႂ်ႈ  တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  ၶႃႈ ” -  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ထို င် မႃး  မိူ ဝ်ႈ ဝ ၼ်း တီႈ  2 8 / 7 / 2 0 2 1  ၼႆႉ  ယူႇ တီႈ ပီႈ ၼွ င်ႉ ၸိူ ဝ်ႉ ၶိူ ဝ်း လႄႈ  ၵူ ၼ်း မၢ ၼ်ႈ ႁႆး  ၵူ ၼ်း ပၢႆႈ ၽေး  ဢ ၼ် ပၢႆႈ မႃး သွ ၼ်ႈ  ဝႆႉ  တီႈ ၼ ၼ်ႈ  ဢွ ၼ် ၵ ၼ် ပူ ၼ်ႉ ၶၢ ပ်ႈ တူ ဝ်  ထ ဝ်ႈ ယိ င်း  ဢႃ ယု  7 0  ပၢႆ ၼ ၼ်ႉ ၵႂႃႇ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ယၢ မ်း လဵ ဝ်  ၵူ ၼ်း ပၢႆႈ ၽေး သို ၵ်း  ဢ ၼ် ပၢႆႈ မႃး သွ ၼ်ႈ ဝႆႉ  တီႈ မိူ င်း ငေႃႉ ၼႆႉ  တေ ၵို တ်း ႁူ ဝ်  ၵူ ၼ်း မွ ၵ်ႈ  1 0 0  ပၢႆ  ။ 
  ၸိူ ဝ်ႉ ၶၢႆႉ ၵႂႃႇ ယူႇ တၢ င်ႇ တီႈ ၵေႃႈ မီး ၊  မၢ င် ၵေႃႉ ၶၢႆႉ  ယူႇ ၸွ မ်း ႁိူ ၼ်း ပီႈ ၼွ င်ႉ  သေ  ႁဵ တ်း ၵၢ ၼ် ႁႃ ၵိ ၼ်  လဵ င်ႉ တွ င်ႉ  တၢ င်း ဝဵ င်း ၵျွ ၵ်ႉ မႄး  ၵေႃႈ မီး ၼ မ် ။   ၸႄႈ ဝဵ င်း သီႇ ပေႃႉ  ၸို င်ႈ တႆး ပွ တ်း ႁွ င်ႇ ၵေႃႈ  မီး ၵူ ၼ်း တိ တ်း ၸ ပ်း ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း ၼ မ် ၶို ၼ်ႈ မႃး  7 0 0  ပၢႆ  လူႉ တၢႆ ယ ဝ်ႉ  3 0  ပၢႆ  ၵူ ၼ်း  ပို ၼ်ႉ တီႈ  ၸိူ ဝ်း  ပႆႇ ယု မ်ႇ  ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  ၼႆႉ ၵေႃႈ  တို ၵ်ႉ မီး ၼ မ် လႄႈ  ၸု မ်း ၸွႆႈ ထႅ မ် တူ င်ႇ ဝူ င်း ၵူ ၼ်း မႆႈ ၸႂ် လွ င်ႈ လွ တ်ႈ ၽေး ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ တႃႇ ၵူ ၼ်း ၼႂ်း ပွ ၵ်ႉ ယွ မ်ႇ ဝၢ ၼ်ႈ ဢိူ င်ႇ    ။ 
 P h o t o  ၸု မ်း ၼႄႇ သီး မ ၶျႃး  ဝဵ င်း သီႇ ပေႃႉ /  ႁူ င်း ယႃ လူ င်  ၸႄႈ ဝဵ င်း သီႇ ပေႃႉ  
 မိူ ဝ်ႈ ဝႃး  ဝ ၼ်း တီႈ  2 8 / 7 / 2 0 2 1  ၼႂ်း ၸႄႈ ဝဵ င်း သီႇ ပေႃႉ  ၸႄႈ တွ ၼ်ႈ ၵျွ ၵ်ႉ မႄး  ၸို င်ႈ တႆး ပွ တ်း ႁွ င်ႇ  မီး ၵူ ၼ်း လူႉ တၢႆ  ယွ ၼ်ႉ တၢ င်း  ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  ထႅ င်ႈ  4  ၵေႃႉ  ၼႂ်း ၼ ၼ်ႉ  ပႃး မႄႈ ထ ဝ်ႈ  ဢႃ ယု  7 1  ၵေႃႉ ၼို င်ႈ ။ 
  မႄႈ ထ ဝ်ႈ ၼႆႉ  ၵို င်ႉ ၵၢ င်ႉ လူ မ်ႉ တၢႆ  တီႈ ၼႂ်း  ႁိူ ၼ်း မ ၼ်း ၼၢ င်း  တီႈ ဝၢ ၼ်ႈ သူ ပ်း လၢ ၼ်း  ( ဆွ တ် လ န်း ကျေး ရွာ )  သေ  ယူႇ တီႈ ၽူႈ မီး ပု ၼ်ႈ ၽွ ၼ်း  ၾၢႆႇ မေႃ ယႃ  ၶ ဝ် လႆႈ ၵူ တ်ႇ  ထ တ်း တူ ၺ်း ပိူ င် ပဵ ၼ် မ ၼ်း ၵ မ်း လ င်  လႆႈ ႁူႉ ဝႃႈ  ပဵ ၼ် တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  သေ တၢႆ  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ၽူႈ တူ င်ႉ ၼို င်  ၼႂ်း ၸု မ်း ၼႄႇ သီး မ ၶျႃး  ပ ရ ႁိ တ  ဝဵ င်း သီႇ ပေႃႉ  ၵေႃႉ ၼို င်ႈ  လၢ တ်ႈ တီႈ ၽူႈ တွႆႇ ႁွ ၵ်ႈ ဝႃႈ  “ တၢ င်း ပဵ ၼ် ဢ ၼ် ၼႆႉ  မ ၼ်း ပဵ ၼ် တႄႉ ၶႃႈ ဢေႃႈ  ပဵ ၼ် ၵ ၼ် တ င်း လု မ်ႈ ၾႃႉ ယ ဝ်ႉ ။ 
  ၵဵ ဝ်ႇ ၵ ပ်း လွ င်ႈ တၢ င်း ပဵ ၼ် ၼႆႉ သေ  ဢ ၼ် ပဵ ၼ် ၵေႃႈ မီး တႄႉ  ဢ ၼ်  တၢႆ ၵေႃႈ မီး တႄႉ ။ 
  ၵူ ၺ်း ၵႃႈ  ၵူ ၼ်း မိူ င်း ႁ ဝ်း ၶႃႈ  ၵ မ်ႈ ၽွ င်ႈ သ မ်ႉ  ဢ မ်ႇ ပေႃး ၶႂ်ႈ ယု မ်ႇ ၵ ၼ်  ဝူ ၼ်ႉ ဝႃႈ  မ ၼ်း ဢ မ်ႇ ၸႂ်ႈ တႄႉ  ဢ မ်ႇ  ပဵ ၼ် တႄႉ ၼႆ သေ  လွ င်ႈ ဝူ ၼ်ႉ ၸိူ င်ႉ ၼႆ ၼႆႉ  ပဵ ၼ် ၽေး ၶဵ ၼ် လူ င် ႁ ဝ်း ၶႃႈ ဢ ၼ် ၼို င်ႈ ” -  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 တႄႇ ဢ ဝ်  ၼႂ်း လိူ ၼ် ၵျု ၼ်ႊ မႃး  တေႃႇ ထို င် ဝ ၼ်း တီႈ  2 8 / 7 / 2 0 2 1  ၼႆႉ  ၼႂ်း ၸႄႈ ဝဵ င်း သီႇ ပေႃႉ  မီး ၵူ ၼ်း တိ တ်း ၸ ပ်း  ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း  7 0 0  ပၢႆ  လူႉ တၢႆ  3 0  ပၢႆ  လႆႈ ၶႂၢ င်ႉ လူ င်း ႁူ င်း ယႃ ယ ဝ်ႉ  2 0 0  ပၢႆ ။ 
  ၼႂ်း ၵူ ၼ်း ပဵ ၼ် ၼ ၼ်ႉ  ပႃး သ င် ၶ ၸ ဝ်ႈ  3  တူ ၼ် လႄႈ  ၸ ဝ်ႈ ၶၢ ဝ်  8  ၸ ဝ်ႈ  တို ၵ်ႉ ယူ တ်း ယႃ တူ ဝ် ဝႆႉ ယူႇ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 “ ၶႂ်ႈ ႁႂ်ႈ ၵူႈ ၵေႃႉ  ၶ ဝ်ႈ ႁူ မ်ႈ ပႃး ၸွ မ်း လွ င်ႈ ၵႅ တ်ႇ ၵ င်ႈ တၢ င်း ပဵ ၼ် ၼႆႉ ၽွ င်ႈ ၶႃႈ  သ င် ဝႃႈ  ဢ မ်ႇ ယူႇ လီ  ၼၢ ဝ် ၼႆ ၸို င်  ယွ ၼ်း တၢ င်း ၸွႆႈ  ထႅ မ် ၶႃႈ လႄႈ  ႁ ဝ်း ၶႃႈ  တေ မႃး ၸွႆႈ ထႅ မ်  ပ ၼ် ၵူႈ ၶၢ ဝ်း ယၢ မ်း ။ 
  ပေႃး ဝႃႈ  ႁ ဝ်း ၶႃႈ  ယွ မ်း ႁ ပ်ႉ ၸႅ တ်ႈ တၢ င်း ပဵ ၼ် လႄႈ  ယူ တ်း ယႃ  တူ ဝ် ၼႆ ၸို င်  တၢ င်း ပဵ ၼ် ၼႆႉ  တေ ၸၢ င်ႈ လူ တ်း ယွ မ်း လႆႈ ၶႃႈ ဢေႃႈ  ပေႃး ဢ မ်ႇ ၼ မ်  ၵူ ၼ်း ထ ဝ်ႈ ႁ ဝ်း  ၵူ ၼ်း ႁိူ ၼ်း ႁ ဝ်း  ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ  ဢ မ်ႇ ၶႂ်ႈ လူႉ သု မ်း ၶ ဝ် ၵႂႃႇ ၵေႃႈ  ၸၢ င်ႈ လႆႈ လူႉ သု မ်း ၵႂႃႇ ၶႃႈ ဢေႃႈ ။ 
  ယွ ၼ်ႉ တၢ င်း ပဵ ၼ် ၼႆႉ  ပိူ ၼ်ႈ ပဵ ၼ် တၢ င်း လု မ်ႈ ၾႃႉ ယ ဝ်ႉ  ဢ မ်ႇ  ထု ၵ်ႇ လီ ၵူ ဝ် လီ ဢၢႆ  သ င် ဝႃႈ ႁ ဝ်း ၶႃႈ  ႁူ မ်ႈ ႁွ မ်း ၵ ၼ် သေ  တို ၵ်း တေႃး ၸို င်  တၢ င်း ပဵ ၼ် ၼႆႉ  ၸၢ င်ႈ လူ တ်း ယွ မ်း လႆႈ ၶႃႈ ” -  ၽူႈ တူ င်ႉ  ၼို င်  ၼႂ်း ၸု မ်း ၼႄႇ သီး မ ၶျႃး  ဝဵ င်း သီႇ ပေႃႉ  တု ၵ်း သူ ၼ်း လၢ တ်ႈ ၼႄ ၼ င်ႇ ၼႆ ထႅ င်ႈ ။ 
 တႄႇ ဢ ဝ်  ၶွ င်ႇ သီႇ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  ယို တ်း ဢႃႇ ၼႃႇ  ၸို င်ႈ မိူ င်း မႃး ၼႆႉ  ၼႂ်း ၸႄႈ ဝဵ င်း မိူ င်း တႆး  ဢ မ်ႇ မီး လွ င်ႈ ၼိ မ် သ ဝ်း  ၵ တ်း ယဵ ၼ်  သ င် မႃး  ပၢ င် တို ၵ်း သို ၵ်း သိူ ဝ် ၵေႃႈ  ၵိူ တ်ႇ ၶို ၼ်ႈ ပဵ ၼ် ၼ မ် ၊  ပၢ င် တေႃႇ လွ င်း ၵေႃႈ  ပွႆႇ ပ ၼ် ၵူ ၼ်း မိူ င်း လဵ ၼ်ႈ  တ င်ႈ ၸႂ်  ႁႂ်ႈ ဢ ၵျၢ င်ႉ  တၢ င်း ယၢ မ်ႈ လူႉ ၊  ယႃႈ မ ဝ်း ၵ မ်  ၵူ ၼ်း လ ၵ်ႉ ၵူ ၼ်း ၸူ ၼ်  လိူ င်ႇ ၼ မ် ၊  မၢ ၵ်ႇ ၵႆႉ တႅ ၵ်ႇ  ၾႆး ၵႆႉ မႆႈ  ၊ လွ င်ႈ ၵႅ တ်ႇ ၵ င်ႈ  တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  ပွ ၵ်ႈ ၵ မ်း သၢ မ် ၼႆႉ ၵေႃႈ  ဢ မ်ႇ ႁဵ တ်း သ င် ပ ၼ် ၵူ ၼ်း မိူ င်း လႆႈ  ။ ၵူ ၼ်း တၢႆ ယွ ၼ်ႉ တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  တီႈ ဝဵ င်း မူႇ ၸေႊ  ပု င်ႈ ၶို ၼ်ႈ သု င်  ဝ ၼ်း လဵ ဝ် တၢႆ ထို င်  7  ၵေႃႉ  ၵူ ၼ်း ထ ဝ်ႈ ၊  ၵူ ၼ်း မီး တၢ င်း ပဵ ၼ်  ပႃး ၸဵ မ် ၵူ ၼ်း ၼု မ်ႇ ။ 
 P h o t o  G a r u n a  M u s e -  ၵူ ၼ်း မူႇ ၸေႊ  လူႉ တၢႆ ယွ ၼ်ႉ တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9 
 ၸု မ်း  ၵ ရု ၼႃႇ  ၸွႆႈ ထႅ မ် လွ င်ႈ ၸဵ ပ်း မႆႈ လူႉ တၢႆ  မူႇ ၸေႊ  လၢ တ်ႈ တီႈ ၽူႈ တွႆႇ ႁွ ၵ်ႈ ဝႃႈ  - “  ၵူ ၼ်း မီး တၢ င်း ပဵ ၼ် ဝႆႉ ၵေႃႈ ပႃး  ၊  ၵူ ၼ်း ဢႃ ယု တို ၵ်ႉ လဵ ၵ်ႉ ၵေႃႈ ပႃး ။ 
  ၵူ ၼ်း ပီး ၵေႃႈ ပႃး ဢေႃႈ ။ 
  ယၢ မ်း လဵ ဝ် တၢ င်း ပဵ ၼ် လၢ မ်း ၽႄႈ ဝႆး ၊  ၵွ ပ်ႈ ၼႆ  ထု ၵ်ႇ လႆႈ ၾၢ င်ႉ လွ င်ႈ ၵႂႃႇ မႃး  ၵ ၼ် ဢေႃႈ ” -  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 တီႈ ဝဵ င်း မူႇ ၸေႊ ၼႆႉ  ယၢ မ်း လဵ ဝ်  ၸႂ်ႉ ပိူ င် ယူႇ ႁိူ ၼ်း ၽႂ် မ ၼ်း  L o c k d o w n  ပွ ၵ်ႉ ဝၢ ၼ်ႈ ၊  ပ ၼ် ဢွ ၵ်ႇ ၼွ ၵ်ႈ ႁိူ ၼ်း  သို ဝ်ႉ ၸၢႆႇ ၵၢ တ်ႇ  ၼို င်ႈ ႁိူ ၼ်း  ႞  ၵေႃႉ ၵူ ၺ်း  ၼႆ သေ တႃႉ  မၢ င် ပွ ၵ်ႉ ယွ မ်ႇ ယ င်း တို ၵ်ႉ မီး ၵူ ၼ်း ၵို ၼ်း ၶွ ၼ်ႈ ယူႇ  ။ 
 ၵွ ပ်ႈ ၼႆ  ၼ င်ႇ ႁို ဝ် တေ ႁႄႉ ၵ င်ႈ တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ လႆႈ သု တ်း ၼ ၼ်ႉ  ပေႃး ဢ မ်ႇ မီး လွ င်ႈ ယႂ်ႇ ႁႅ င်း ဢႃး လႃး  ဢ မ်ႇ ထု ၵ်ႇ ဢွ ၵ်ႇ ႁိူ ၼ်း သေ ဢိ တ်း ယ ဝ်ႉ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 “  ယၢ မ်း လဵ ဝ်  ပ ၼ် ဝႂ် ဢွ ၵ်ႇ ႁိူ ၼ်း  ၼို င်ႈ ႁိူ ၼ်း  ႞  ဝႂ် ၵူ ၺ်း ယ ဝ်ႉ ၵေႃႈ  ယ င်း တို ၵ်ႉ မီး ၵူ ၼ်း ၸ ပ်း လႄႈ လူႉ တၢႆ ၼ မ် ယူႇ ။ 
  တၢ င်း ပဵ ၼ် ၼႆႉ ၸ ပ်း ၵ ၼ် ဝႆး ၼႃႇ ၶႃႈ  ။ 
  ၾၢ င်ႉ ယူႇ  ၾၢ င်ႉ ၵိ ၼ် ၵ ၼ် ၽွ င်ႈ ၶႃႈ ။ 
  ”  ၸု မ်း  ၵ ရု ၼႃႇ  ၸွႆႈ ထႅ မ် လွ င်ႈ ၸဵ ပ်း မႆႈ လူႉ တၢႆ  မူႇ ၸေႊ လၢ တ်ႈ ။ 
 ၼွ ၵ်ႈ လိူ ဝ် သေ သု ၵ်ႈ လၢ င်ႉ မို ဝ်း ၸွ မ်း ၵူႈ ၵ မ်း ယ ဝ်ႉ  ပေႃး ၵႂႃႇ တၢ င်း ၼွ ၵ်ႈ သေ ပွ ၵ်ႈ မႃး ႁိူ ၼ်း ၶို ၼ်း ၼ ၼ်ႉ ထု ၵ်ႇ လီ  ပု တ်ႈ လၢႆႈ သ ၵ်ႉ ၶူ ဝ်း ၸ ဝ်ႈ ၵ ဝ်ႇ ၵ မ်း လဵ ဝ် ။ 
  ၶူ ဝ်း ၶွ င်  ၶိူ င်ႈ ၸႂ်ႉ တို ဝ်း  မိူ ၼ် ၼ င်ႇ  ၾူ ၼ်း ( မို ဝ်း ထို ဝ် )  ၊  ဢႅ ပ်ႇ ငို ၼ်း ၊  ဝႂ် ငို ၼ်း ၊  ထူ င် ပႃး ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ ၵေႃႈ ပဵ ၼ် ဢ ၼ် တေႃႉ ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  လႄႈ  ပေႃး လု ၵ်ႉ တၢ င်း ၼွ ၵ်ႈ မႃး  ထု ၵ်ႇ လီ ဢ ဝ် ၼ မ်ႉ ယႃ ၶႃႈ ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း  ၊  ဢႄ လ်ႊ ၵူ ဝ်ႊ ႁေႃႊ လ်  ၸဵ တ်ႉ ထူ လၢ င်ႉ ပ ၼ် လီ လီ  ၾၢႆႇ ပၢႆး ယူႇ လီ  ပို ၼ် ၽၢ ဝ်ႇ လၢ တ်ႈ ၼေ ဝႆႉ ၼ င်ႇ ၼႆ ။ 
 တီႈ ဝဵ င်း မူႇ ၸေႊ ၼႆႉ ၵူ ၼ်း တိ တ်း ၸ ပ်း တၢ င်း ပဵ ၼ်  မီး ၸ မ် ႁဵ င် ယ ဝ်ႉ သေ  ၵူ ၼ်း တၢႆ ယွ ၼ်ႉ တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ ၵေႃႈ  မီး ထို င်  3 0  ၵေႃႉ ယ ဝ်ႉ  ။ ၵူ ၼ်း မိူ င်း တႆး ႁ ဝ်း ၶႃႈ ၼႆႉ  လႆႈ ထူ ပ်း ၽေး သို ၵ်း သိူ ဝ် မႃး ပီ ယၢ ဝ်း ၶၢ ဝ်း ႁို င် ၊    ၸု မ်း ယိ ပ်း ၵွ င်ႈ ၵၢ င်ႇ  ၸႂ်ႉ မၢ ၵ်ႇ မႅ င်း ၾ င် လိ ၼ်  ( L a n d m i n e )  ၼ မ် လူ ၼ်ႉ ပူ ၼ်ႉ လိူ ဝ်  ဢ မ်ႇ ဝူ ၼ်ႉ ပ ၼ် ပႃး တႃႇ ၵူ ၼ်း မိူ င်း ၊  ႁဵ တ်း ႁႂ်ႈ  ၵူ ၼ်း မိူ င်း လႆႈ လူႉ တၢႆ ယွ ၼ်ႉ ယဵ ပ်ႇ ၺႃး မၢ ၵ်ႇ  တ င်း ၼ မ် တ င်း လၢႆ ၊  ၵ မ်ႈ ၽွ င်ႈ တို ၵ်ႉ မီး သၢႆ ၸႂ် ယူႇ ၵေႃႈ    ၽ ဝႃႉ ၸၢ တ်ႈ ပၢ ၼ် လႆႈ တၢႆ ပႅ တ်ႈ  ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ ၵေႃႈ ဢ မ်ႇ ၼ ပ်ႉ ဢ မ်ႇ ဢၢ ၼ်ႇ လႆႈ ။ 
 P h o t o  b y  T i n  M a u n g  T h e i n /  ၵူ ၼ်း မိူ င်း ငေႃႉ  ယဵ ပ်ႇ ၺႃး မၢ ၵ်ႇ မႅ င်း ၾ င် လိ ၼ် 
 ၵူ ၼ်း မိူ င်း ဢ ၼ် ၺႃး တၢ မ်ႇ မၢ ၵ်ႇ မႅ င်း သေ လူႉ တၢႆ ၼ မ် လိူ ဝ် ပိူ ၼ်ႈ တႄႉ ပဵ ၼ် ၼႂ်း ၸို င်ႈ တႆး ပွ တ်း ႁွ င်ႇ ။ 
  တ င်ႈ  ဢ ဝ် ပီ  2 0 1 1  မႃး  ၵူ ၼ်း မိူ င်း ၵျွ ၵ်ႉ မႄး ၊  ၼ မ်ႉ တူႈ ၊  သီႇ ပေႃႉ  ၊  ၵူ တ်ႉ ၶၢႆ  လႄႈ ၼ မ်ႉ သ ၼ်ႇ ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ  ၶႂ်ႈ ဝႃႈ မီး  ၵူ ၼ်း  ဝၢ ၼ်ႈ ၵူ ၼ်း မိူ င်း ယဵ ပ်ႇ ၺႃး မၢ ၵ်ႇ မႅ င်း ၾ င် လိ ၼ် ယူႇ ၵူႈ ဝ ၼ်း ။ 
  ၵွ ပ်ႈ ၼႆ  ၵူ ၼ်း မိူ င်း တႃႇ တေ ႁႃ  ၵိ ၼ် လဵ င်ႉ တွ င်ႉ ၵေႃႈ  လႆႈ မႆႈ ၸႂ်  လွ င်ႈ မၢ ၵ်ႇ မႅ င်း ၼႆႉ ယူႇ ၵူႈ ဝ ၼ်း ။ 
 ယွ ၼ်ႉ ပိူ ဝ်ႈ မၢ ၵ်ႇ မႅ င်း သေ  ၵၢ ၼ် ႁႃ ၵိ ၼ် လဵ င်ႉ တွ င်ႉ တႃႇ ၼႃႈ ႁိူ ၼ်း  ဢ မ်ႇ ၸၢ င်ႈ တူ င်ႉ တူ ဝ် ၵႂႃႇ ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ လႂ် ၊  မၢ င် ၼႃႈ ႁိူ ၼ်း ၵေႃႈ  ၵူ ၼ်း ႁိူ ၼ်း လႆႈ တၢႆ ၽၢ တ်ႇ ၵ ၼ် ၊  မၢ င် ႁိူ ၼ်း သ မ်ႉ  ဢ သၢ ၵ်ႈ သၢႆ ၸႂ်  ဢ မ်ႇ လူႉ ၶၢ တ်ႇ တၢႆ သေ တႃႉ  ၽ ဝႃႉ ၸၢ တ်ႈ ပၢ ၼ်  လႆႈ လူႉ သု မ်း သေ  လိ ပ်း ၶီး ၵေႃႈ မိူ ၼ် တၢ င်း လူႉ တၢႆ ဝႆႉ  ၵေႃႈ မီး သ မ်ႉ ပေႃး ဢ မ်ႇ ၼ ပ်ႉ ဢၢ ၼ်ႇ လႆႈ ။ 
 သ ၼ် လွႆ မႄႈ မိူ င်း တႆး ၵူႈ ႁူ တ်ႈ ႁၢ ဝ်း ၼႆႉ  မီး သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ ၊  သို ၵ်း တႆး  R C S S  သို ၵ်း  S S P P  ၊  သို ၵ်း တ ဢၢ င်း  ပ လွ င်ႈ  T N L A  သို ၵ်း  ၵူ ဝ်း ၵၢ င်ႉ  M N D A A  သို ၵ်း ဝႃႉ  U W S A  ၵူ ၺ်း ဢ မ်ႇ ၵႃး  ၸု မ်း သို ၵ်း ပျီႇ တူႉ ၸိ တ်ႉ  တ င်း ၼ မ် တ င်း လၢႆ  တူ င်ႉ ၼို င် ယူႇ သ ဝ်း ။ 
  ၵႆႉ လႄႈ  ႁို ၵ်ႉ ၸု ၼ် ၽႃႇ ၺႃး ၵ ၼ် လႄႈ  တီႈ ဢ မ်ႇ ပဵ ၼ် ပၢ င် တို ၵ်း  သ မ်ႉ ပေႃး ဢ မ်ႇ ၶႂ်ႈ မီး ။ 
  သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ လႄႈ သို ၵ်း ၸၢ ဝ်း ၶိူ ဝ်း ၊  သို ၵ်း ၸၢ ဝ်း ၶိူ ဝ်း ၼ င်ႇ ၵ ၼ် ၊  သို ၵ်း တႆး ၼ င်ႇ ၵ ၼ်  ပို တ်း ယို ဝ်း တေႃႇ သူႈ ၵ ၼ် ယူႇ ၵူႈ ဝ ၼ်း ။ 
 ပၢ င် တို ၵ်း သို ၵ်း သိူ ဝ် ဢ ၼ် ပဵ ၼ် မႃး  ယွ ၼ်ႉ ပိူ ဝ်ႈ ၶဵ င်ႇ တႃႉ  ၽို တ်ႉ ႁိ မ် ၼႃႈ လိ ၼ် ၵ ၼ်  ၊  ၵႂၢ တ်ႇ လၢ င်ႉ ၼႃႈ လိ ၼ်  ၵ ၼ် တိ ၵ်း တိ ၵ်း ၼႆႉ  ၵူႈ ၸု မ်း ၸိူ ဝ်း  ၸႂ်ႉ တို ဝ်း မၢ ၵ်ႇ မႅ င်း ၾ င် လိ ၼ် မႃး  လိူ ဝ် ႁႅ င်း ။ 
  ႁဵ တ်း ႁႂ်ႈ ပ ၼ် ႁႃ  ဢ ၼ်  ဢ မ်ႇ ၵို င်ႇ လီ မီး  လီ ပဵ ၼ် ၸိူ ဝ်း ၼ ၼ်ႉ  သို ပ်ႇ ပဵ ၼ် မႃး ဢ မ်ႇ ထၢ တ်ႇ ၊  ဢ ၼ် လႆႈ ႁူ ပ်ႉ  လႆႈ ႁ ပ်ႉ ၽွ ၼ်း တု မ်ႉ ယွ ၼ်ႈ  သ မ်ႉ ပဵ ၼ် ၵူ ၼ်း မိူ င်း  ၼႆ  ၽူႈ မီး ပု ၼ်ႈ ၽွ ၼ်း ၼႂ်း ၸု မ်း ၼၢ င်း ယိ င်း တ ဢၢ င်း  ( T W O )  လၢ တ်ႈ ၼ င်ႇ ၼႆ ။ 
 “ ၼႃႈ လိ ၼ် သို ၵ်း တီႈ လႂ် ၵေႃႈ ယ ဝ်ႉ ပေႃး ဝႃႈ ပၢ င် တို ၵ်း ယ ဝ်ႉ ၼႆ  တို ၼ်း မီး မၢ ၵ်ႇ ၾ င် လိ ၼ် ၼ ၼ်ႉ ယ ဝ်ႉ ၶႃႈ ။ 
  တေႃႇ ထို င် ဝ ၼ်း မိူ ဝ်ႈ ၼႆႉ  ၵၢ ပ်ႈ ပၢ ၼ် ဝၢ ၼ်ႈ မိူ င်း ၶို ၼ်ႈ ယႂ်ႇ မႂ်ႇ သု င် မႃး ၵႃႈ ႁို ဝ် ၵေႃႈ ယ ဝ်ႉ  ၶ ဝ် ယ င်း တို ၵ်ႉ ၸႂ်ႉ  မၢ ၵ်ႇ မႅ င်း ၾ င် လိ ၼ် ယူႇ ။ 
    ” -  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၵူ ၼ်း မိူ င်း ၼ မ်ႉ တူႈ  ႁ ၼ် မၢ ၵ်ႇ မႅ င်း ၾ င် လိ ၼ် တၢ င်း ၵႂႃႇ သူ ၼ် 
 ပေႃး ပဵ ၼ် ပၢ င် တို ၵ်း မႃး  ၸု မ်း ယိ ပ်း ၵွ င်ႈ ၵၢ င်ႇ  ဢွ ၼ် ၵ ၼ် ၸႂ်ႉ မၢ ၵ်ႇ မႅ င်း ၾ င် လိ ၼ်  ႁၢ င်ႈ ၵၢ င် တေႃႇ ၵ ၼ် ၊  ၵူ ၺ်း ၵႃႈ  ဝၢႆး ပၢ င် တို ၵ်း ယ ဝ်ႉ  ဢ မ်ႇ ၶို ၼ်း ၽဵ ဝ်ႈ ပ ၼ် မၢ ၵ်ႇ ၸိူ ဝ်း ဢ ၼ် ႁၢ င်ႈ ၵၢ င် တေႃႇ သို ၵ်း ၶ ဝ် ၼ င်ႇ ၵ ၼ် လႄႈ  ၶို ၼ်း ၺႃး ၵူ ၼ်း မိူ င်း ယဵ ပ်ႇ ၺႃး  ။ 
  ၵ မ်ႈ ၼ မ်  သ မ်ႉ ပဵ ၼ်  ၸွ မ်း သဵ ၼ်ႈ တၢ င်း ၵူ ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ ၵႂႃႇ ႁႆႈ  ၵႂႃႇ သူ ၼ်  လႄႈ  ႁဵ တ်း ႁႂ်ႈ ၵူ ၼ်း မိူ င်း  ဢိ ၵ်ႇ ဝူ ဝ်း ၵႂၢႆး  ယဵ ပ်ႇ ၺႃး သေ  မၢ တ်ႇ ၸဵ ပ်း လူႉ တၢႆ ။ 
 ၸု မ်း ၼၢ င်း ယိ င်း တ ဢၢ င်း  လၢ တ်ႈ ထႅ င်ႈ ဝႃႈ  - “ ပေႃး ပဵ ၼ် ပၢ င် တို ၵ်း မႃး  ၶ ဝ် ၸႂ်ႉ မၢ ၵ်ႇ မႅ င်း ၾ င် လိ ၼ်  တေႃႇ ၵ ၼ် ၊  ပေႃး ပၢ င် တို ၵ်း ယ ဝ်ႉ  ၶ ဝ် သ မ်ႉ ဢ မ်ႇ ၽဵ ဝ်ႈ ပ ၼ် ၶို ၼ်း ။ 
  ၵူ ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ ၵူ ၼ်း သူ ၼ် သ မ်ႉ ယဵ ပ်ႇ ၺႃး ၊  ဢ ၼ် တၢႆ ၵေႃႈ ဢ မ်ႇ ၼ ပ်ႉ ဢၢ ၼ်ႇ လႆႈ ။ 
  ဢ ၼ် လႆႈ တႅ ပ်း ၶႃ  တႅ ပ်း ၶႅ ၼ် ပႅ တ်ႈ သေ  သု မ်း ၽ ဝႃႉ ၸၢ တ်ႈ ပၢ ၼ်  ၵူ ၼ်း ၵႂႃႇ ၵေႃႈ  ဢ မ်ႇ ၼ ပ်ႉ ဢၢ ၼ်ႇ လႆႈ ယ ဝ်ႉ ” -  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၵူ ၼ်း ၸိူ ဝ်း ဢ ၼ် ယဵ ပ်ႇ ၺႃး မၢ ၵ်ႇ ၾ င် လိ ၼ် သေ  မၢ တ်ႇ ၸဵ ပ်း  ဢ မ်ႇ ၼ ၼ်  လူႉ တၢႆ ၼႆႉ  ၼို င်ႈ လိူ ၼ် ဢ မ်ႇ ယွ မ်း  5  ၵေႃႉ ။ 
  မၢ င် လိူ ၼ် မီး ထို င်  1 0  ၵေႃႉ ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ ၵေႃႈ မီး ။ 
 ႁူ မ်ႈ ဝႃႈ ၵူ ၼ်း မိူ င်း လႆႈ မၢ တ်ႇ ၸဵ ပ်း လူႉ တၢႆ  သု မ်း ၸၢ တ်ႈ ယွ ၼ်ႉ မၢ ၵ်ႇ ၾ င် လိ ၼ် ၼႆႉ တ င်း ၼ မ် သေ တႃႉ  ၸု မ်း ယိ ပ်း ၵွ င်ႈ ၵၢ င်ႇ တႄႉ  ၽႂ် ၵေႃႈ ဢ မ်ႇ ယွ မ်း ႁ ပ်ႉ ဝႃႈ ပဵ ၼ် ၼ မ်ႉ မို ဝ်း ၸ ဝ်ႈ ၵ ဝ်ႇ ။ 
 “ ၼႆႉ တႄႉ  ၽႂ် ၵေႃႉ ၾ င် ၵေႃႈ မ ၼ်း ႁူႉ သေ ပိူ ၼ်ႈ ယ ဝ်ႉ ၶႃႈ ၼေႃႈ ။ 
  ၽိူ ဝ်ႇ တေ မႃး ၼႄး ၼ မ်ႉ မို ဝ်း ၵ ဝ်  ၼ မ်ႉ  မို ဝ်း မႂ်း ယူႇ ၼ ၼ်ႉ ။ 
  ဢ ၼ် ၵူ ၼ်း မိူ င်း လႆႈ တၢႆ ၵႂႃႇ ယွ ၼ်ႉ ၼ မ်ႉ မို ဝ်း ၸ ဝ်ႈ ၵ ဝ်ႇ ၼႆ ၼ ၼ်ႉ ၵေႃႈ  မ ၼ်း လႅ ၼ်  ပိူ ၼ်ႈ ဢ မ်ႇ လႆႈ ၶႃႈ လူး ။ 
  ယ ဝ်ႉ ၵေႃႈ ၵူ ၼ်း ၸိူ ဝ်း တၢႆ ၵႂႃႇ ၼ ၼ်ႉ ၸွ င်ႇ ၶ ဝ် သ မ်ႉ ၸွႆႈ တူ ၺ်း လူ  ႁ ပ်ႉ ပု ၼ်ႈ ၽွ ၼ်း  သ င် ၶႃႈ ႁို ဝ်  ” -  ၸု မ်း ၼၢ င်း ယိ င်း တ ဢၢ င်း  ဢ ၼ် ၸွႆႈ ထႅ မ်  ၵူ ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ ၸိူ ဝ်း ယဵ ပ်ႇ ၺႃး မၢ ၵ်ႇ ၼ ၼ်ႉ  လၢ တ်ႈ ထႅ င်ႈ ၼ င်ႇ ၼႆ ။ 
 မ ၼ်း ၼၢ င်း လၢ တ်ႈ ထႅ င်ႈ ဝႃႈ  ယ င်း ၵႆႉ လႆႈ လူ င်း ပို ၼ်ႉ တီႈ  ႁူ ပ်ႉ ထူ ပ်း ၵူ ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ သေ  ပ ၼ် ပို ၼ်ႉ ႁူႉ  ၵဵ ဝ်ႇ ၵ ပ်း လွ င်ႈ  ၽေး ၶဵ ၼ် မၢ ၵ်ႇ မႅ င်း ၼႆႉ ယူႇ -  ဝႃႈ ၼႆ ။ C r e d i t  t o  A r a k a n  Y o u t h  F u t u r e  & # 8 2 2 0 ; M a d e  i n  A r a k a n & # 8 2 2 1 ;  
 “  ၶ ဝ် ၵႆႉ လူ င်း မႃး ထို င်  တီႈ ဝၢ ၼ်ႈ ႁ ဝ်း ၶႃႈ သေ  မႃး ပ ၼ် ပို ၼ်ႉ ႁူႉ ၵဵ ဝ်ႇ ၵ ပ်း လွ င်ႈ မၢ ၵ်ႇ မႅ င်း ၾ င် လိ ၼ်  ၼႆႉ ယူႇ ၶႃႈ  ဢေႃႈ  ။ 
  ပေႃး ၵႂႃႇ ႁႆႈ ၵႂႃႇ သူ ၼ် သေ  ၵႂႃႇ ႁ ၼ် ၸွ ၵ်း ႁ ၼ် ႁေႃႇ  /  ထူ င်  လၢ ၵ်ႇ လၢ ၵ်ႇ လၢႆး လၢႆး ၸို င်  ယႃႇ ၵႂႃႇ ၸ မ်  ယႃႇ ၵႂႃႇ ယိ ပ်း ၊  ပေႃး ႁ ၼ် ၵေႃႈ ႁႂ်ႈ ၵႂႃႇ လၢ တ်ႈ ၵူ ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ  ၵူ ၼ်း လူ င် ဝၢ ၼ်ႈ ၵ မ်း လဵ ဝ် ၊  ပေႃး ၵႂႃႇ သူ ၼ် ၵႂႃႇ ႁႆႈ ၵေႃႈ  ႁႂ်ႈ ၾၢ င်ႉ ဝႆႉ သ တိ ယူႇ တႃႇ သေႇ  ဝႃႈ ၸၢ င်ႈ ၺႃး မၢ ၵ်ႇ မႅ င်း ၾ င် လိ ၼ် ၼႆႉ လႆႈ ၵူႈ တီႈ  ၼႆ ၼ ၼ်ႉ ၶႃႈ ဢေႃႈ  ”  ပႃႈ ၼၢ င်း  ၵူ ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ  ၼႂ်း ၸႄႈ ဝဵ င်း ၼ မ်ႉ တူႈ  ဢ ၼ် ၸွႆႈ ထႅ မ် ပ ၼ် ၾၢႆႇ ပ ၼ် တၢ င်း ႁူႉ လွ င်ႈ မၢ ၵ်ႇ မႅ င်း  လၢ တ်ႈ ၼ င်ႇ ၼႆ ။ 
 ယူႇ တီႈ ၸု မ်း တူ င်ႉ ၼို င် တူ င်ႇ ဝူ င်း ၵူ ၼ်း  တူ င်ႉ ၼို င်  ပ ၼ် ပို ၼ်ႉ ႁူႉ ၵူ ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ  လွ င်ႈ မၢ ၵ်ႇ မႅ င်း ၾ င် လိ ၼ်  ယူႇ ၵႃႈ ႁို ဝ် ၵေႃႈ ယ ဝ်ႉ  ဢ ၼ် ပဵ ၼ် ၸု မ်း ယိ ပ်း ၵွ င်ႈ ၵၢ င်ႇ သ မ်ႉ  တႃႇ ၵႅ တ်ႇ ၵ င်ႈ ၼႃႈ လိ ၼ်  ပို ၼ်ႉ တီႈ  ၸ ဝ်ႈ  ၵ ဝ်ႇ ၵု မ်း ၵ မ် တူ င်ႉ ၼို င် ၼ ၼ်ႉ  ဢ မ်ႇ ယွ မ်း လူ တ်း ယွ မ်း လွ င်ႈ ၸႂ်ႉ မၢ ၵ်ႇ မႅ င်း ၾ င် လိ ၼ် သေ  တို ၵ်ႉ ၸႂ်ႉ တို ဝ်း  ယူႇ တေႃႇ ထို င် ယၢ မ်း လဵ ဝ် ။ 
 ၾၢႆႇ ၼို င်ႈ  လွ င်ႈ ၸႂ်ႉ တို ဝ်း မၢ ၵ်ႇ ၾ င် လိ ၼ် ၼႆႉ  ၸၢ တ်ႈ ၸို င်ႈ လု မ်ႈ ၾႃႉ ႁၢ မ်ႈ ႁႄႉ  သႄႉ ၼႄး ၵႃႈ ႁို ဝ် ၵေႃႈ  ၸု မ်း  ယိ ပ်း ၵွ င်ႈ ၵၢ င်ႇ ၼႂ်း မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ် ၼႆႉ  တို ၵ်ႉ သူ င် ၸႂ်ႉ တို ဝ်း ပဵ ၼ် ၶိူ င်ႈ မို ဝ်း တႃႇ ၵႂၢ တ်ႇ လၢ င်ႉ  တႃႇ ဢ ဝ် ပေႉ  ပု ၼ်ႈ ၵ ၼ် ယူႇ ။ 
 ၵွ ပ်ႈ ၼႆ လႄႈ  တ င်ႈ ဢ ဝ်  ပီ  2 0 0 7  တေႃႇ ထို င်  2 0 1 9  ၼႆႉ  ၵူ ၼ်း မိူ င်း တႆး ဢ ၼ် တၢႆ ယွ ၼ်ႉ  ၽေး မၢ ၵ်ႇ  မႅ င်း  ၾ င် လိ ၼ်  မီး  2 6 . 6 %  ၊  ၵူ ၼ်း မိူ င်း ၶၢ င်  မီး  2 6 . 5 %  ၊  ၵူ ၼ်း မိူ င်း ယၢ င်း  မီး  2 0 %  သေ  ၼႂ်း မိူ င်း  ႁူ မ်ႈ တု မ်  မၢ ၼ်ႈ ၼႆႉ  မိူ င်း တႆး  တၢႆ ယွ ၼ်ႉ  ၽေး မၢ ၵ်ႇ မႅ င်း  ၼ မ် လိူ ဝ် ပိူ ၼ်ႈ  ၸု မ်း ၶူ ၼ်ႉ ၶႂႃႉ ၵဵ ဝ်ႇ ၵ ပ်း မၢ ၵ်ႇ မႅ င်း  မိူ င်း မၢ ၼ်ႈ  ( M I M U )  တႅ မ်ႈ မၢႆ ဝႆႉ ၼ င်ႇ ၼႆ ။ 
 ယူႇ တီႈ တ ပ်ႉ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ လႄႈ  တ ပ်ႉ သို ၵ်း ၸၢ ဝ်း ၶိူ ဝ်း ၵေႃႈ တူ ၵ်း လူ င်း ဢ ၼ် သေ  လၢ တ်ႈ ဝႆႉ ဝႃႈ  တေ ႁူ မ်ႈ  မို ဝ်း ၵ ၼ် ၽဵ ဝ်ႈ မၢ ၵ်ႇ မႅ င်း ၾ င် လိ ၼ် ၼႆ သေ တႃႉ  တေႃႇ ထို င် ဝ ၼ်း မိူ ဝ်ႈ ၼႆႉ  ပႆႇ ႁ ၼ် လူ င်း မို ဝ်း ႁဵ တ်း သၢ င်ႈ  ၼေ ၼ မ်ႉ ၼေ တူ ဝ် လႆႈ ။ 
 ပေႃး တူ ၺ်း  ၵူ ၼ်း ဢ ၼ် ယဵ ပ်ႇ ၺႃး မၢ ၵ်ႇ မႅ င်း သေ  မၢ တ်ႇ ၸဵ ပ်း  ၊  လူႉ တၢႆ ၊  သု မ်း ၸၢ တ်ႈ ပၢ ၼ် ဝႆႉ ၼ ၼ်ႉ  ၵ မ်ႈ ၼ မ်  ပဵ ၼ် ၵူ ၼ်း ႁႃ ငို ၼ်း လဵ င်ႉ ၼႃႈ ႁိူ ၼ်း  ၊  ပဵ ၼ် ၵူ ၼ်း လ မ်ႇ လွ င်ႈ ၼႂ်း ၼႃႈ ႁိူ ၼ်း လွ ၼ်ႉ လွ ၼ်ႉ ။ 
  ယွ ၼ်ႉ ပိူ ဝ်ႈ  ၽူႈ ႁႃ  လဵ င်ႉ  ၼႃႈ ႁိူ ၼ်း လႆႈ လူႉ သု မ်း ၸၢ တ်ႈ ပၢ ၼ် ယွ ၼ်ႉ မၢ ၵ်ႇ မႅ င်း ၼႆႉ သေ  ၵူ ၼ်း ၼႂ်း ၼႃႈ ႁိူ ၼ်း တႃ ယေး  ဢ ၼ် လႆႈ ယၢ ပ်ႇ ၽို တ်ႇ  တု ၵ်ႉ ၶ ၵႂႃႇ မီး တ င်း ၼ မ် ။ 
  လု ၵ်ႈ ဢွ ၼ်ႇ ဢ ၼ် လႆႈ ၵွ င် လ င် ၵၢ ၼ် ႁဵ ၼ်း  လိ ၵ်ႈ လၢႆး  ပႅ တ်ႈ ၵေႃႈ မီး  တ င်း ၼ မ် ။ 
 “ ၵူ ၼ်း ဢ ၼ် ယဵ ပ်ႇ ၺႃး မၢ ၵ်ႇ မႅ င်း ၼႆႉ ၵ မ်ႈ ၼ မ် ပဵ ၼ် ၵူ ၼ်း ႁဵ တ်း ၵၢ ၼ် ႁႃ ၵိ ၼ် လဵ င်ႉ တွ င်ႉ ၊  ပဵ ၼ် လ ၵ်း သ ဝ် တႃႇ  ၼႃႈ ႁိူ ၼ်း ၼို င်ႈ လ င်  ၼ ၼ်ႉ ၶႃႈ ဢေႃႈ ။ 
  ပေႃး ဝႃႈ  ၶ ဝ် ဢ မ်ႇ ၸၢ င်ႈ ႁဵ တ်း ၵၢ ၼ် ႁႃ ငို ၼ်း ၵေႃႈ  လု ၵ်ႈ ဢွ ၼ်ႇ  ၶ ဝ် ၵေႃႈ  ဢ မ်ႇ ၸၢ င်ႈ ႁဵ ၼ်း လိ ၵ်ႈ ႁဵ ၼ်း လၢႆး လႆႈ လီ လီ ၊  ဢ ၼ် လႆႈ ဢွ ၵ်ႇ ႁူ င်း ႁဵ ၼ်း သေ  ၵႂႃႇ ႁႃ ႁဵ တ်း ၵၢ ၼ်  ႁႃ ငို ၼ်း လဵ င်ႉ ၼႃႈ ႁိူ ၼ်း  ၸိူ င်ႉ ၼႆ လွ ၼ်ႉ လွ ၼ်ႉ ယ ဝ်ႉ ၶႃႈ ”  ၸၢႆး မွ င်ႇ  ၵူ ၼ်း ႁဵ တ်း ၵၢ ၼ် ၸွႆႈ ထႅ မ် တူ င်ႇ ဝူ င်း ၵူ ၼ်း  တီႈ ၵျွ ၵ်ႉ မႄး လၢ တ်ႈ ၼ င်ႇ ၼႆ ။ 
 ဢ ၼ် ယဵ ပ်ႇ ၺႃး မၢ ၵ်ႇ မႅ င်း ၼႆႉ သ မ်ႉ  ၵ မ်ႈ ၼ မ် ပဵ ၼ် ၶၢ ဝ်း ၵႂႃႇ ႁႆႈ  ၵႂႃႇ သူ ၼ် ၊  ပဵ ၼ် ၶၢ ဝ်း ၵႂႃႇ ၵဵ ပ်း  ၽ ၵ်း ယိူ ဝ်ႈ  ၼၢ င်း ၶဵ ဝ် ၊  ပဵ ၼ် ၶၢ ဝ်း ၵႂႃႇ ပိ တ်း ၼဵ င်ႈ  ၸု မ်း ၸွႆႈ ထႅ မ် တူ င်ႇ ဝူ င်း ၵူ ၼ်း  လၢ တ်ႈ ၼ င်ႇ ၼႆ ။ 
 P h o t o  b y  ၵူ ၼ်း မိူ င်း ၼ မ့် တူႈ /  မၢ ၼ်ႈ လီႈ  ဢ ၼ် ယဵ ပ်ႇ ၺႃး မၢ ၵ်ႇ တႅ ၵ်ႇ  
 “ ဢ ၼ် ယဵ ပ်ႇ ၺႃး မၢ ၵ်ႇ ၼႆႉ တႄႉ  ၵ မ်ႈ ၼ မ် တႄႉ  ပဵ ၼ် ၶၢ ဝ်း ၵႂႃႇ ႁႆႈ ၵႂႃႇ သူ ၼ် ဢေႃႈ ။ 
  မိူ င်း တႆး ႁ ဝ်း ၶႃႈ ၼႆႉ သ မ်ႉ  ၵၢ ၼ် ငၢ ၼ်း ၼႆႉ မီ ၼႂ်း လွႆ ၼႂ်း ထိူ ၼ်ႇ ၵ မ်ႈ ၼ မ် ။ 
  ၵွ ပ်ႈ ၼႆ လႄႈ  ပဵ ၼ် ၽွ င်း ၵႂႃႇ ႁဵ တ်း ၵၢ ၼ်  ဢ မ်ႇ ၼ ၼ်  ၶၢ ဝ်း ပွ ၵ်ႈ ၵၢ ၼ် မႃး လွ ၼ်ႉ လွ ၼ်ႉ ယ ဝ်ႉ ၶႃႈ  ”  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 တွ ၼ်ႈ တႃႇ ပူ ၵ်း ပွ င် ပ ၼ် ၶို ၼ်း ၵူ ၼ်း မိူ င်း ၸိူ ဝ်း ယဵ ပ်ႇ ၺႃး မၢ ၵ်ႇ မႅ င်း ၼ ၼ်ႉ ၼႆ သေ  မိူ ဝ်ႈ ပီ  2 0 1 9  ၼ ၼ်ႉ  တီႈ ဝဵ င်း ၵျွ ၵ်ႉ မႄး  မီး ၵူ ၼ်း ၼု မ်ႇ ၽူႈ မီး ၼ မ်ႉ ၸႂ် ၵေႃႉ ၼို င်ႈ  သွ ၼ် ပ ၼ်  လွ င်ႈ ၸႂ်ႉ မႆႉ ပူ ၵ်ႇ မႆႉ မွ င်  မႆႉ ၸ လွ မ်း  ႁဵ တ်း ၶိူ င်ႈ ၸႂ်ႉ  ၶူ ဝ်း သွႆ ။ 
  ၵူ ၼ်း ယဵ ပ်ႇ ၺႃး မၢ ၵ်ႇ မႅ င်း  မႃး ႁဵ ၼ်း ဢ ဝ်  မီး ယူႇ  1 0  ၵေႃႉ ။ 
 ၵူ ၼ်း ၼု မ်ႇ ၶူး သွ ၼ် ၵေႃႉ ၼ ၼ်ႉ  ( ဢ မ်ႇ ၶႂ်ႈ ဢွ ၵ်ႇ ၸို ဝ်ႈ )  လၢ တ်ႈ ဝႃႈ  “  ၵူ ၼ်း ၸိူ ဝ်း ယဵ ပ်ႇ ၺႃး မၢ ၵ်ႇ  မွ ၵ်ႈ  1 0  ၵေႃႉ  ၼႆႉ ၶႃႈ ဢေႃႈ  ၶႃႈ ပူ င် သွ ၼ် ပ ၼ် လၢႆး ႁဵ တ်း ၶူ ဝ်း ၸႂ်ႉ ၶူ ဝ်း သွႆ ။ 
  ယူႇ တီႈ ၶႃႈ သေ  တႄႇ လူ င်း ၸွ မ်း ဝၢ ၼ်ႈ  ၸွ မ်း  ဢိူ င်ႇ  ပ ၼ် ပို ၼ်ႉ ႁူႉ ၵဵ ဝ်ႇ ၵ ပ်း ၽေး မၢ ၵ်ႇ မႅ င်း ၼႆႉ  တႄႉ  တႄႇ ႁဵ တ်း မႃး ၸဵ မ် မိူ ဝ်ႈ ပီ  2 0 1 5  ၶႃႈ ဢေႃႈ ။ 
  ထို င်  ပီ  2 0 1 9  ၸ င်ႇ ၸၢ င်ႈ ပ ၼ် ပၢ င် သွ ၼ် ၵူ ၼ်း မွ ၵ်ႈ  1 0  ၵေႃႉ ၼႆႉ ၵူ ၺ်း  ။ 
  မ ၼ်း ၵေႃႈ  လႆႈ ဝႃႈ  ပႆႇ ႁူ မ်ႇ တူ ဝ်ႈ ထို င် လႆႈ ၶႃႈ  ”  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၼႂ်း လၢႆ လၢႆ ဝဵ င်း  ၸို င်ႈ တႆး ပွ တ်း ႁွ င်ႇ ၼႆႉ  တေႃႇ ထို င် ဝ ၼ်း မိူ ဝ်ႈ ၼႆႉ  ၸု မ်း ၸၢ ဝ်း ၶိူ ဝ်း ၼ င်ႇ ၵ ၼ်  တို ၵ်ႉ ပို တ်း ယို ဝ်း  တို ၵ်း တေႃး ၵ ၼ် ယူႇ  ၵူႈ ဝ ၼ်း ။ 
  ၵွ ပ်ႈ ၼႆ လႄႈ  ၸု မ်း လႂ် သေ ဢ မ်ႇ ဝႃႈ  သ င် ဝႃႈ လႆႈ ၾ င် မၢ ၵ်ႇ မႅ င်း ဝႆႉ  ၸွ မ်း  သဵ ၼ်ႈ တႃႈ  သၢႆ တၢ င်း  ဢ ၼ် ၵူ ၼ်း မိူ င်း ၵႂႃႇ မႃး ယူႇ တႃႇ သေႇ ၼ ၼ်ႉ  ႁႂ်ႈ ၶို ၼ်း ၽဵ ဝ်ႈ ပႅ တ်ႈ ပ ၼ် ၶို ၼ်း ၵ မ်း လဵ ဝ်  ၵူ ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ ၵူ ၼ်း သူ ၼ်  ၼႂ်း ပို ၼ်ႉ တီႈ  ဢွ ၼ် ၵ ၼ် တု ၵ်း ယွ ၼ်း ၼ င်ႇ ၼႆ ။ 
 “ ၸု မ်း ယိ ပ်း ၵွ င်ႈ ၵၢ င်ႇ ၵူႈ ၸု မ်း ၸု မ်း  ႁ ဝ်း ၶႃႈ ၶႂ်ႈ တု ၵ်း ယွ ၼ်း ဝႃႈ  ယႃႇ ၸႂ်ႉ မၢ ၵ်ႇ မႅ င်း ၾ င် လိ ၼ် တေႃႇ ၵ ၼ် ယ ဝ်ႉ ။ 
  ၵူ ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ ၵူ ၼ်း သူ ၼ် ႁ ဝ်း ၶႃႈ ၼႆႉ  ၵူ ဝ် မၢ ၵ်ႇ မႅ င်း ၸိူ ဝ်း ၼ ၼ်ႉ သေ  ဢ မ်ႇ ႁ တ်း လူ င်း ႁႆႈ လူ င်း သူ ၼ် ၊  ဢ မ်ႇ  ႁ တ်း  ၵႂႃႇ ႁႃ ၵိ ၼ် လဵ င်ႉ တွ င်ႉ လွ တ်ႈ လႅ ဝ်း လႄႈ  ယၢ ပ်ႇ ၽို တ်ႇ ၵိ ၼ်း ၸႂ် ၼႃႇ ၶႃႈ ဢေႃႈ  ” -  ၵူ ၼ်း ၼု မ်ႇ ၵျွ ၵ်ႉ မႄး  ၵေႃႉ ၼို င်ႈ လၢ တ်ႈ ၼ င်ႇ ၼႆ ။ 
 မၢ ၵ်ႇ မႅ င်း ၾ င် လိ ၼ် ၼႆႉ  ပဵ ၼ် ၶဵ ၼ် လူ င် တေႃႇ ၵူ ၼ်း မိူ င်း တႆး မႃး ၵူႈ သို ပ်ႇ ၵူႈ ပၢ ၼ် ၊  တေႃႇ ထို င် ဝ ၼ်း မိူ ဝ်ႈ ၼႆႉ  ၵေႃႈ  ပႆႇ ၵၢ င်း ယၢ ၼ် ၽေး ၼႆႉ လႆႈ ၊  သ င် ဝႃႈ  ၸု မ်း ယိ ပ်း ၵွ င်ႈ ၵၢ င်ႇ ဢ မ်ႇ သႂ်ႇ ၸႂ် သေ  ၽဵ ဝ်ႈ လၢ င်ႉ ပႅ တ်ႈ ၸို င်  တေ သို ပ်ႇ ပဵ ၼ် ၽေး တေႃႇ လု ၵ်ႈ လၢ ၼ်  ၼေႃႇ တႅ ၼ်း ၶိူ ဝ်း ၵႂႃႇ မိူ ဝ်း ၼႃႈ ထႅ င်ႈ လႄႈ  ယူႇ တီႈ ၸု မ်း ယိ ပ်း ၵွ င်ႈ ၵၢ င်ႇ  တေ ႁဵ တ်း ႁို ဝ် ၵႄႈ လိ တ်ႈ လွ င်ႈ ၼႆႉ ၼႆ  ပဵ ၼ် ဢ ၼ် လ မ်ႇ လွ င်ႈ တႄႉ တႄႉ  ။ 
 တႃႇ ႁႂ်ႈ ၵၢ င်း ယၢ ၼ်  ၽေး မၢ ၵ်ႇ မႅ င်း ၾ င် လိ ၼ် ၼႆႉ  ၸု မ်း တူ င်ႇ ဝူ င်း ၵူ ၼ်း ၶ ဝ် လူ င်း ၸွ မ်း ဝၢ ၼ်ႈ ၸွ မ်း ဢိူ င်ႇ  သေ ပ ၼ် တၢ င်း ႁူႉ ၵူ ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ ၾၢႆႇ လဵ ဝ်  ၵူ ၺ်း ဢ မ်ႇ လႆႈ ။ 
  ၸု မ်း ယိ ပ်း ၵွ င်ႈ ၵၢ င်ႇ  ၸိူ ဝ်း ၸႂ်ႉ တို ဝ်း မၢ ၵ်ႇ  မႅ င်း ၼ ၼ်ႉ  ၵေႃႈ မီး ပု ၼ်ႈ ၽွ ၼ်း ၵူႈ ၸု မ်း  - ၼႆ  ၸု မ်း ပ ၼ် ပို ၼ်ႉ ႁူႉ ၵဵ ဝ်ႇ ၵ ပ်း မၢ ၵ်ႇ မႅ င်း ၶ ဝ်  ဢွ ၼ် ၵ ၼ် လၢ တ်ႈ ၼ င်ႇ ၼႆ ။ ဝ ၼ်း တီႈ  2 7  / 7 / 2 0 2 1  မိူ ဝ်ႈ ဝႃး  ယၢ မ်း ၵၢ င် ဝ ၼ်း  မွ ၵ်ႈ    1  မူ င်း  ၵူ ၼ်း ၶ ဝ်ႈ ၵ ၵ်း တူ ဝ်  Q u a r a n t i n e  ဝႆႉ တီႈ တၢ င်း ၶ ဝ်ႈ ဝၢ ၼ်ႈ  ၵိ ဝ်ႇ ယူ င်း  ဝဵ င်း ပၢ င် လူ င် ၼ ၼ်ႉ  ဢွ ၵ်ႇ ပၢႆႈ  4  ၵေႃႉ    ။ 
 P h o t o  C J -  ဢွ င်ႈ တီႈ ၵ ၵ်း တူ ဝ်  တႃႇ ပႂ်ႉ တူ ၺ်း တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  တီႈ ဝဵ င်း ပၢ င် လူ င်  
 “ ဢ ၼ် လ ၵ်ႉ ပၢႆႈ ဢွ ၵ်ႇ  ဢွ င်ႈ ၵ ၵ်း တူ ဝ်  4  ၵေႃႉ ၼႆႉ ပဵ ၼ် ၵူ ၼ်း ပၢ င် လူ င် ၵူ ၺ်း ၼ င်ႇ ၵ ဝ်ႇ ၊  ၸိူ ဝ်း ၶ ဝ် လု ၵ်ႉ တူ ၼ်ႈ တီး မႃး ၊  တို ၵ်ႉ လႆႈ မႃး ၼွ ၼ်း လို ဝ်ႈ ၶို ၼ်း ၼို င်ႈ ၵူ ၺ်း သေ  လ ၵ်ႉ ဢွ ၵ်ႇ ပၢႆႈ ။ 
   ၶ ဝ် လ ၵ်ႉ မိူ ဝ်း ဝၢ ၼ်ႈ ၶ ဝ် ၶႃႈ ဢေႃႈ ။ 
  တီႈ ဝၢ ၼ်ႈ ၶ ဝ် ၵေႃႈ ႁ ဝ်း ၶႃႈ ပွ င်ႇ ၶၢ ဝ်ႇ ဝႆႉ ယ ဝ်ႉ ၼ င်ႇ ၵ ဝ်ႇ ။ 
 ”  - ၽူႈ ၶ ဝ်ႈ ၸု မ်း ၸွႆႈ ထႅ မ်  တႃႇ ႁႄႉ ၵ င်ႈ တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9    ဝဵ င်း ပၢ င် လူ င်  လၢ တ်ႈ တီႈ ၽူႈ တွႆႇ ႁွ ၵ်ႈ ၼ င်ႇ ၼႆ ။ 
 ဢ ၼ် ပၢႆႈ ဢွ ၵ်ႇ ဢွ င်ႈ တီႈ ၵ ၵ်း တူ ဝ်  Q u a r a n t i n e  တီႈ ဝဵ င်း ပၢ င် လူ င်  4  ၵေႃႉ  မိူ ဝ်ႈ ဝႃး  ၵၢ င် ဝ ၼ်း ၼ ၼ်ႉ  ပဵ ၼ် ၵူ ၼ်း ၸၢႆး  ၵေႃႉ ၼို င်ႈ လႄႈ  မႄႈ ယိ င်း  3  ၵေႃႉ ။ 
  ၸိူ ဝ်း ၶ ဝ် ပႆႇ လႆႈ ၵူ တ်ႇ ထ တ်း တူ ၺ်း တၢ င်း ပဵ ၼ် သေ ၵေႃႉ ။ 
  ၸိူ ဝ်း ၶ ဝ် ယူႇ သ ဝ်း တီႈ ႁိ မ်း ဝၢ ၼ်ႈ ၼွ င် လႅ င်  ဝဵ င်း ပၢ င် လူ င် လႆႈ ႁူႉ ၼ င်ႇ ၼႆ ။ 
 တီႈ ပၢ င် လူ င် ၼႆႉ  တေႃႇ ထို င် ဝ ၼ်း မိူ ဝ်ႈ ၼႆႉ  မီး ၵူ ၼ်း တိ တ်း ၸ ပ်း တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  တ င်း မူ တ်း  2 0  ၵေႃႉ  ၊  လူ င်း ႁူ င်း ယႃ ၵႂႃႇ  4  ၵေႃႉ  တၢႆ ယွ ၼ်ႉ တၢ င်း ပဵ ၼ် မီး  2  ၵေႃႉ ။ 
 မီး ၵူ ၼ်း မႃး ႁၢ င်ႈ ၵၢ င် မၢ ၵ်ႇ ဝႆႉ  တီႈ ၵွ င် ယု ၵ်း ယၢ ၵ်း  ၼိူ ဝ် သဵ ၼ်ႈ တၢ င်း ဝႃး ပျႃး  ၼႂ်း ဝဵ င်း တူ ၼ်ႈ တီး  တႅ ၵ်ႇ တိူ ဝ်ႉ သႂ်ႇ  ၼၢ င်း ယိ င်း  ၵေႃႉ ၼို င်ႈ    မၢ တ်ႇ ၸဵ ပ်း  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 P h o t o  C J -  မၢ ၵ်ႇ တႅ ၵ်ႇ တိူ ဝ်ႉ သႂ်ႇ  ၼၢ င်း ယိ င်း ၵူ ၼ်း ၽဵ ဝ်ႈ ယု ၵ်း ယၢ ၵ်း  တီႈ ဝဵ င်း တူ ၼ်ႈ တီး  ဝ ၼ်း တီႈ  2 6 / 7 / 2 0 2 1 
 မိူ ဝ်ႈ ဝ ၼ်း တီႈ  2 6 / 7 / 2 0 2 1  ယၢ မ်း ဝၢႆး ဝ ၼ်း  မွ ၵ်ႈ  3  မူ င်း  မၢ ၵ်ႇ တႅ ၵ်ႇ တီႈ ၵွ င် ယု ၵ်း ယၢ ၵ်း  ၼိူ ဝ် သဵ ၼ်ႈ တၢ င်း ဝႃး ပျႃး  ၼႂ်း ပွ ၵ်ႉ ၵျွ င်း  ၵျီး သူႉ  ၸႄႈ ဝဵ င်း တူ ၼ်ႈ တီး  ၸို င်ႈ တႆး ပွ တ်း ၸၢ ၼ်း  တႅ ၵ်ႇ တိူ ဝ်ႉ သႂ်ႇ  ၼၢ င်း ယိ င်း  ၽူႈ ႁၢ ပ်ႇ ၵၢ ၼ်  ၾၢႆႇ လိူ မ်ႈ လႆႇ  ၵေႃႉ ၼို င်ႈ ။ 
 ၵူ ၼ်း ပို ၼ်ႉ တီႈ  တူ ၼ်ႈ တီး  ၵေႃႉ ၼို င်ႈ  လၢ တ်ႈ တီႈ ၽူႈ တွႆႇ ႁွ ၵ်ႈ ဝႃႈ  “ မၢ ၵ်ႇ ၼႆႉ  တႅ ၵ်ႇ ၵႂႃႇ  တီႈ ၵွ င် ယု ၵ်း ယၢ ၵ်း ၼ ၼ်ႉ  လု ၵ်ႈ ၼို င်ႈ  ပဵ ၼ် ၼ မ်ႉ မို ဝ်း ၽႂ်  ၸု မ်း လႂ်  မႃး ႁၢ င်ႈ ၵၢ င် ဝႆႉ တႄႉ  ဢ မ်ႇ ႁူႉ ၶႃႈ  မၢ ၵ်ႇ ၼ ၼ်ႉ  တႅ ၵ်ႇ တိူ ဝ်ႉ သႂ်ႇ  ၼၢ င်း ယိ င်း  ဢ ၼ် တို ၵ်ႉ ႁဵ တ်း လွ င်ႈ  မူ တ်း သႂ်  ၽဵ ဝ်ႈ ယု ၵ်း ယၢ ၵ်း တီႈ ၼ ၼ်ႉ  ၵေႃႉ ၼို င်ႈ  တိူ ဝ်ႉ သႂ်ႇ  တီႈ ၶႃ လူ င် မ ၼ်း ၼၢ င်း ၶႃႈ ဢေႃႈ ” -  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၵူ ၼ်း ဢ ၼ် ၵႂႃႇ ၽဵ ဝ်ႈ  ႁဵ တ်း လွ င်ႈ မူ တ်း သႂ်ႇ  တီႈ ၵွ င် ယု ၵ်း ယၢ ၵ်း ၼ ၼ်ႉ  ပဵ ၼ် ၽူႈ ႁၢ ပ်ႇ ၵၢ ၼ်  ၼႂ်း ၶွ မ်ႊ ပ ၼီႊ လွ င်ႈ မူ တ်း သႂ်  “ မူ ၺ်း  တွ င်ႇ ၵျီး ”  ။ 
  ၽွ င်း ၼၢ င်း ယိ င်း  2  ၵေႃႉ တို ၵ်ႉ ပ တ်း ၽဵ ဝ်ႈ ယူႇ ၼ ၼ်ႉ  ႁ ၼ် မႅ ၼ်ႈ ထူ င် ယၢ င်  သီ လ မ်  လု ၵ်ႈ ၼို င်ႈ ။ 
  ၼၢ င်း ယိ င်း ၵေႃႉ ၼို င်ႈ  ယု ၵ်ႉ ဢ ဝ် ထူ င် လ မ် ၼ ၼ်ႉ ထို မ်ႈ ၵႂႃႇ တီႈ ၵွ င် ယု ၵ်း ယၢ ၵ်း ၼ ၼ်ႉ လႄႈ  မၢ ၵ်ႇ ဢ ၼ် မီး ၼႂ်း ထူ င် လ မ် ၼ ၼ်ႉ  တႅ ၵ်ႇ တိူ ဝ်ႉ သႂ်ႇ  မ ၼ်း ၼၢ င်း ။ 
 ဝၢႆး  ၶွ င်ႇ သီႇ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  မိူ ၵ်ႈ မႂ်ႈ  ယို တ်း မိူ င်း မႃး ၼႆႉ  ၼႂ်း ၸႄႈ ဝဵ င်း တူ ၼ်ႈ တီး  ၸို င်ႈ တႆး ပွ တ်း ၸၢ ၼ်း ၼ ၼ်ႉ  ၵႆႉ မီး လွ င်ႈ  မၢ ၵ်ႇ တႅ ၵ်ႇ  ၸွ မ်း ႁိ မ်း ႁွ မ်း လု မ်း ႁွ င်ႈ ၵၢ ၼ် လူ င် ပွ င် ၸို င်ႈ  ႁူ င်း ႁဵ ၼ်း လႄႈ  ဢွ င်ႈ တီႈ ၵူ ၼ်း ၶွ ၼ်ႈ တု မ် ၼ မ်  ။ 
  ပဵ ၼ် ၼ မ်ႉ မို ဝ်း ၽႂ် ဢ မ်ႇ ႁူႉ ဝႃႈ ၼႆ သေ တႃႉ  ပဵ ၼ် ၽွ င်း သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ ၶဵ င်ႈ ၶႅ င် လွ င်ႈ ႁူ မ်ႇ လူ မ်ႈ လႄႈ  လိူ ဝ် သေ  သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ ႁၢ င်ႈ ၵၢ င် တေႃႇ ၵူ ၼ်း မိူ င်း  ဢ မ်ႇ မီး ၽႂ် ၸၢ င်ႈ မႃး ႁဵ တ်း လႆႈ  ၵူ ၼ်း ၼု မ်ႇ ဝဵ င်း တူ ၼ်ႈ တီး တႄႉ လၢ တ်ႈ ၼ င်ႇ ၼႆ ။ ၵူ ၼ်း တိ တ်း ၸ ပ်း  ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း  တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  ၼႂ်း ၸႄႈ ဝဵ င်း မူႇ ၸေႊ ၼႆႉ  မီး ၵႂႃႇ ယ ဝ်ႉ  6 0 0  ပၢႆ  လူႉ တၢႆ ယ ဝ်ႉ  2 7  ၵေႃႉ  ။ 
 P h o t o  T u n g  H u a y  L i  ပီႈ ၼွ င်ႉ ၼႂ်း ဢိူ င်ႇ  1 9  မၢ ၼ်ႈ  ၸႃႇ ၵ ၽ ၵ်း ၶဵ ဝ်  တႃႇ ပီႈ ၼွ င်ႉ ၼႂ်း ဝဵ င်း  မူႇ ၸေႊ  ၽွ င်း ယၢ ပ်ႇ ၽို တ်ႇ ၶၢ ဝ်း ၵ ၵ်း တူ ဝ် ယူႇ ႁိူ ၼ်း  ယွ ၼ်ႉ တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ လၢ မ်း ၽႄႈ 
 တေႃႇ ထို င် မႃး  ဝ ၼ်း တီႈ  2 7 / 7 / 2 0 2 1  ၼႆႉ  ၼႂ်း ၸႄႈ ဝဵ င်း မူႇ ၸေႊ  ၸို င်ႈ တႆး ပွ တ်း ႁွ င်ႇ  လႅ ၼ် လိ ၼ် တႆး  ၶႄႇ ၼ ၼ်ႉ  မီး ၵူ ၼ်း  တိ တ်း ၸ ပ်း  ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  ၼ မ် မႃး ၵူႈ ဝ ၼ်း လႄႈ  ပွ ၵ်ႉ ဝၢ ၼ်ႈ ဢ ၼ်  ပိ ၵ်ႉ ဢို တ်း  ႁၢ မ်ႈ ၵူ ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ ၶ ဝ်ႈ ဢွ ၵ်ႇ ၼ ၼ်ႉ တေႃႇ ထို င် ယၢ မ်း လဵ ဝ် ပႆႇ ပို တ်ႇ ပ ၼ် ၶို ၼ်း ။ 
 ၽူႈ တူ င်ႉ ၼို င်  တူ င်ႇ ဝူ င်း ၵူ ၼ်း  ၸႄႈ ဝဵ င်း မူႇ ၸေႊ  ၵေႃႉ ၼို င်ႈ  လၢ တ်ႈ တီႈ ၽူႈ တွႆႇ  ႁွ ၵ်ႈ  ဝႃႈ  “ ယၢ မ်း လဵ ဝ်  တီႈ မူႇ ၸေႊ ၼႆႉ  ၶႃႈ  ဝႃႈ  s t a y  a t  h o m e  မႃး ႁ င်း ၽႂ် မ ၼ်း ယူႇ ယ ဝ်ႉ ၶႃႈ ။ 
  မၢ င် ဝၢ ၼ်ႈ  မၢ င် ပွ ၵ်ႉ ၵေႃႈ  L o c k d o w n  ဝႆႉ  ၵ မ်း သို ဝ်ႈ ၶႃႈ ဢေႃႈ ။ 
  သဵ ၼ်ႈ သၢႆ မၢႆ တႄႉ  ဢ ၼ် ႁ ဝ်း ၶႃႈ  လႆႈ ႁူႉ တႄႉ  တေ မီး  6 0 0  ပၢႆ ယ ဝ်ႉ  လူႉ တၢႆ  2 0  ပၢႆ  ယ ဝ်ႉ ၵေႃႈ  ဢ ၼ် လႆႈ ၶႂၢ င်ႉ လူ င်း ႁူ င်း ယႃ  ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ ၵေႃႈ မီး ယူႇ ၶႃႈ  ၵူ ၺ်း ၵႃႈ  မီး ၵႃႈ ႁို ဝ် တႄႉ  ဢ မ်ႇ ႁူႉ ၶႃႈ ” -  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၼႂ်း ၸႄႈ ဝဵ င်း မူႇ ၸေႊ  မၢ င် ပွ ၵ်ႈ  L o c k d o w n  မႃး ၸ မ် ၶၢ ဝ်း တၢ င်း  ၼို င်ႈ လိူ ၼ် ၊  ထို င် ယၢ မ်း လဵ ဝ်  ပႆႇ ပို တ်ႇ ၶို ၼ်း ။ 
 ၵူ ၼ်း  ပွ ၵ်ႉ ၸၢ ၼ်း  မူႇ ၸေႊ  ၵေႃႉ ၼို င်ႈ  လၢ တ်ႈ တီႈ ၽူႈ တွႆႇ ႁွ ၵ်ႈ ဝႃႈ  “ တီႈ ပွ ၵ်ႉ ၸၢ ၼ်း ႁ ဝ်း ၶႃႈ ၼႆႉ  L o c k d o w n  မႃး  ၸ မ် လိူ ၼ်  ယ ဝ်ႉ ၶႃႈ  တ င်ႈ တႄႇ  ဝ ၼ်း တီႈ  4  လိူ ၼ် ၼႆႉ မႃး ။ 
  တေႃႇ ထို င် ယၢ မ်း လဵ ဝ်  ပႆႇ ပို တ်ႇ ၶႃႈ ။ 
  ၵူ ၺ်း ၵႃႈ  ယၢ ပ်ႇ ၽို တ်ႇ လွ င်ႈ ၵိ ၼ်  ယႅ မ်ႉ  ၵ ၼ် ဢိ တ်း ၼို င်ႈ ၶႃႈ ဢေႃႈ  မၢ င် ၵေႃႉ  ဢ ၼ် သို ဝ်ႉ ၵဵ ပ်း ဝႆႉ  ၶွ င် ၵိ ၼ် ယႅ မ်ႉ  ၸိူ ဝ်း ၼ ၼ်ႉ  မူ တ်း ယ ဝ်ႉ ႁို ဝ်  ဢ မ်ႇ ႁူႉ  ၵူ ၺ်း ၵႃႈ  မီး ပီႈ  ၼွ င်ႉ တၢ င်း ဢိူ င်ႇ  1 9  မၢ ၼ်ႈ ႁ ဝ်း ၶႃႈ  တေႃႉ ဢ ဝ် ၽ ၵ်း ၶဵ ဝ်  မွ ၵ်ႇ မၢ ၵ်ႇ ႁၢ ၵ်ႈ ႁူ ဝ်  မႃး တွ ၼ်ႈ ပ ၼ် ၶႃႈ ဢေႃႈ  သ င် ဢ မ်ႇ မီး ပီႈ  ၼွ င်ႉ  ႁ ဝ်း ၶႃႈ  မႃး တွ ၼ်ႈ တႄႉ  ၶႂ်ႈ ဝႃႈ ယၢ ပ်ႇ ၽို တ်ႇ လိူ ဝ် ႁႅ င်း တႄႉ ၶႃႈ ဢေႃႈ ” -  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 တႄႇ ဢ ဝ်  ၵၢ င် လိူ ၼ် ၼႆႉ မႃး  ပီႈ ၼွ င်ႉ တၢ င်း ဢိူ င်ႇ  1 9  မၢ ၼ်ႈ  ႁူ မ်ႈ ၵ ၼ် သေ  တေႃႉ ဢ ဝ်  ၶူ ဝ်း ၼႂ်း သူ ၼ်  ၽ ၵ်း ၶဵ ဝ်  မွ ၵ်ႇ မၢ ၵ်ႇ  ႁၢ ၵ်ႈ ႁူ ဝ်  မႃး ၸႃႇ ၵ  ၸွႆႈ ထႅ မ် ပ ၼ်  ၵူ ၼ်း ၼႂ်း ၶူး ၼႂ်း ဝဵ င်း  ၼ င်ႇ ႁို ဝ်  ပေႃး တေ ဢ မ်ႇ လႆႈ ယၢ ပ်ႇ ၽို တ်ႇ လွ င်ႈ ၵိ ၼ် ယႅ မ်ႉ ၵ ၼ်  ၸဵ မ်  ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ ။ 
 ၼွ ၵ်ႈ လိူ ဝ် ၼ ၼ်ႉ  တၢ င်း ၾ င်ႇ မိူ င်း ၶႄႇ ၵေႃႈ  တႄႇ ဢ ဝ်  မိူ ဝ်ႈ ဝႃး ဝ ၼ်း တီႈ  2 7 / 7 / 2 0 2 1  မႃး ၼႆႉ  ႁႅ င်း ၵၢ ၼ် မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ်  ဢ ၼ်  ၵႂႃႇ ႁဵ တ်း ၵၢ ၼ် ဝႆႉ  တၢ င်း မိူ င်း ၶႄႇ ၼ ၼ်ႉ  ပ ၼ် ၶႂၢ င်ႉ ပွ ၵ်ႈ ၶ ဝ်ႈ မႃး ၶို ၼ်း တၢ င်း ပွ တ်း မူႇ ၸေႊ ၼႆႉ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၵူ ၼ်း ၼု မ်ႇ  မူႇ ၸေႊ  ၵေႃႉ ၼို င်ႈ  လၢ တ်ႈ တီႈ ၽူႈ တွႆႇ ႁွ ၵ်ႈ ဝႃႈ  “ ၸႂ်ႈ ၶႃႈ ဢေႃႈ  တႄႇ ဢ ဝ်  မိူ ဝ်ႈ ဝႃး  ဝ ၼ်း တီႈ  2 7  ၼႆႉ မႃး  တၢ င်း  မိူ င်း ၶႄႇ ၶ ဝ်  ပ ၼ် ၶႂၢ င်ႉ ၵူ ၼ်း မိူ င်း မၢ ၼ်ႈ  ဢ ၼ် ၵႂႃႇ ႁဵ တ်း ၵၢ ၼ် ယူႇ  ဝႆႉ တၢ င်း မိူ င်း ၶႄႇ ၼ ၼ်ႉ  ပွ ၵ်ႈ ၶ ဝ်ႈ မႃး ၶို ၼ်း  တီႈ ၽ ၵ်း တူ လူ င်  သေ  ဢွ ၼ် ၵ ၼ် ၶ ဝ်ႈ ၵ ၵ်း တူ ဝ် ဝႆႉ တီႈ သူ ၺ်ႇ ၼၢ င်း တေႃႇ  တေႃႇ ၼႃႈ ၽ ၵ်း တူ လူ င် ၼ ၼ်ႉ ၵ မ်း လဵ ဝ် ၶႃႈ ယ ဝ်ႉ ” -  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၼႂ်း မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ် ၼႆႉ  ဝၢႆး လ င် သို ၵ်း ယို တ်း ဢႃႇ ၼႃႇ ဝၢ ၼ်ႈ မိူ င်း မႃး ၼႆႉ  ဢ မ်ႇ မီး ၽႂ် ၵူ တ်ႇ ထ တ်း ပ ၼ် ၵူ ၼ်း မိူ င်း လႄႈ  ဢ မ်ႇ ႁူႉ လွ င်ႈ တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  လၢ မ်း ၽႄႈ မွ ၵ်ႈ ႁို ဝ် ။ 
  ၵူ ၺ်း ၵႃႈ တ င်ႈ ဢ ဝ် လိူ ၼ် ၵျု ၼ်ႊ ၼႆႉ မႃး  ၵူ ၼ်း ၸ ပ်း ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  ၶို ၼ်း လၢ မ်း ၽႄႈ မႃး  ၸွ တ်ႇ တူ ဝ်ႈ ၵူႈ ဝဵ င်း ၼႂ်း ၸို င်ႈ တႆး ။ 
 ယၢ မ်း လဵ ဝ် မီး ၵူ ၼ်း တိ တ်း ၸ ပ်း  9 0 0 0  ပၢႆ သေ  လူႉ တၢႆ  မီး  3 0 0  ပၢႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 တၢ င်း ၾ င်ႇ မိူ င်း ၶႄႇ ၵေႃႈ  ၼႂ်း ႁူ ဝ် လိူ ၼ် ၵျုႊ လၢႆႊ ၼႆႉ  ၼႂ်း ဝဵ င်း ၸေႊ ၵ ဝ်ႇ  ၵူ တ်ႇ ထ တ်း  ႁ ၼ် ၵူ ၼ်း တိ တ်း ၸ ပ်း ၸိူ ဝ်ႉ  မႅ င်း ၶူ ဝ်ႊ  ဝိ တ်ႉ  1 9  ထႅ င်ႈ လႄႈ  တ င်ႈ ဢ ဝ် ဝ ၼ်း တီႈ  7 / 7 / 2 0 2 1  မႃး  ၼႂ်း ထု င်ႉ လို မ်  ၼႃႈ လိ ၼ် ၽွ င်း  င မ်း တူ ဝ် ၵ ဝ်ႇ  တႆး တႂ်ႈ ၶူ င်း  5  ၸႄႈ ဝဵ င်း  မိူ ၼ် ၼ င်ႇ  မိူ င်း မၢ ဝ်း ၊  မိူ င်း ၶွ ၼ် ၊  မိူ င်း လႃႈ ၊  မိူ င်း တီး ၊  မိူ င်း ဝ ၼ်း  ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ  ၵေႃႈ ၼ င်ႇ ႁို ဝ် တၢ င်း ပဵ ၼ် တေ ဢ မ်ႇ တိ တ်း ၸ ပ်း ၵ ၼ် ၼ ၼ်ႉ  လႆႈ ႁၢ မ်ႈ ၵူ ၼ်း မိူ င်း ၶ ဝ်ႈ ဢွ ၵ်ႇ ၵႂႃႇ မႃး ႁႃ ၵ ၼ် ဝႆႉ ယူႇ လႆႈ ႁူႉ ၼ င်ႇ ၼႆ ။ ၵူ ၼ်း ၵဵ င်း တု င်  လူႉ တၢႆ ယွ ၼ်ႉ တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  ပဵ ၼ် ၵေႃႉ ႁႅ ၵ်ႈ  ၵူ ၼ်း တိ တ်း ၸ ပ်း မီး ဝႆႉ  1 3 0  ပၢႆ ။ 
 P h o t o  K T  Y o u t h - ၽ ၵ်း တူ ပႃႇ လႅ င်  ၸႄႈ ဝဵ င်း ၵဵ င်း တု င်  
 မိူ ဝ်ႈ ၼႆႉ  ဝ ၼ်း တီႈ  2 7 / 7 / 2 0 2 1  ယၢ မ်း ၵၢ င် ၼႂ်  ၵူ ၼ်း  တိ တ်း ၸ ပ်း ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  တီႈ ၵဵ င်း တု င်  လူႉ တၢႆ ၵေႃႉ ၼို င်ႈ  ပဵ ၼ် ၽူႈ ၸၢႆး  ဢႃ ယု  5 7  ပီ  ။ 
  ပဵ ၼ် ၵူ ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ ၸွ မ် မႂ်ႇ  ပွ ၵ်ႉ  3  ၸႄႈ  ဝဵ င်း ၵဵ င်း တု င်  ၊  ပဵ ၼ် ၵူ ၼ်း တၢႆ  ယွ ၼ်ႉ တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  ၵေႃႉ ႁႅ ၵ်ႈ တႃႇ ၵဵ င်း တု င် ။ 
 ၵူ ၼ်း ၼု မ်ႇ  ၵဵ င်း တု င်  ၵေႃႉ ၼို င်ႈ  လၢ တ်ႈ တီႈ ၽူႈ တွႆႇ ႁွ ၵ်ႈ ဝႃႈ  “ ၸႂ်ႈ ၶႃႈ ဢေႃႈ  ဢ ၼ် လႆႈ လူႉ တၢႆ ၵႂႃႇ  မိူ ဝ်ႈ ၼႆႉ  ပဵ ၼ် ၽူႈ ၸၢႆး ၵူ ၼ်း  ထ ဝ်ႈ  ဢႃ ယု  5 7  ပီ  ၵူ ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ ၸွ မ် မႂ်ႇ  တေ လႆႈ ဝႃႈ  ပဵ ၼ် ၵေႃႉ ႁႅ ၵ်ႈ ၶႃႈ ယ ဝ်ႉ  တီႈ ၵဵ င်း တု င် ႁ ဝ်း ၶႃႈ  ဢ ၼ် လႆႈ လူႉ တၢႆ  ယွ ၼ်ႉ  တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ  1 9  ၼႆႉ ” -  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 မိူ ဝ်ႈ ၼႆႉ  ယၢ မ်း ၵၢ င် ၼႂ်  ၾၢႆႇ ပၢႆး ယူႇ လီ ဝဵ င်း ၵဵ င်း တု င်  ၵူ တ်ႇ ထ တ်း ၵူ ၼ်း မိူ င်း  ဢ ၼ် ထၢ င်ႇ ထိူ မ် ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ တ င်း မူ တ်း  3 9  ၵေႃႉ ။ 
  ၼႂ်း ၼ ၼ်ႉ  ႁ ၼ် ၵူ ၼ်း ၸ ပ်း တၢ င်း ပဵ ၼ်  4  ၵေႃႉ  ပဵ ၼ်  ၽူႈ ၸၢႆး  2  ၵေႃႉ လႄႈ  ၼၢ င်း ယိ င်း  2  ၵေႃႉ  ။ 
 “ တၢ င်း ပဵ ၼ် ၶူ ဝ်ႊ ဝိ တ်ႉ ၼႆႉ  ၽႄႈ ၸ ပ်း ၵ ၼ် ငၢႆႈ ဝႆး တႄႉ တႄႉ  မ ၼ်း ပဵ ၼ် ၽႄး ၸ မ် တူ ဝ် ႁ ဝ်း ၼႃႇ လႄႈ  ၶႂ်ႈ ႁႂ်ႈ ပီႈ ၼွ င်ႉ  ၵူ ၼ်း မိူ င်း  တႆး ႁ ဝ်း လႄႈ သ င်  ၼႂ်း ၵဵ င်း တု င် လႄႈ သ င်  ယႃႇ ယူႇ မ ဝ် ၵိ ၼ် မၢ င်  ႁႂ်ႈ ၾၢ င်ႉ ၵ ၼ်  မီး သ တိ ၵ ပ်း တူ ဝ် ၽႂ် မ ၼ်း ၵူႈ မိူ ဝ်ႈ  သေ ၵ မ်း ” -  ၽူႈ တူ င်ႉ ၼို င် ၼႂ်း တူ င်ႇ ဝူ င်း ၵူ ၼ်း  ၼႂ်း ၸႄႈ ဝဵ င်း ၵဵ င်း တု င်  ၵေႃႉ ၼို င်ႈ လၢ တ်ႈ ၼႄ ၼ င်ႇ ၼႆ ။ 
 ယၢ မ်း လဵ ဝ်  ၼႂ်း ၸႄႈ ဝဵ င်း ၵဵ င်း တု င်  ၵူ ၼ်း တိ တ်း ၸ ပ်း  ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း မီး ၵႂႃႇ  1 3 6  ၵေႃႉ ၊  လူႉ  တၢႆ  1  ၵေႃႉ ၊  လႆႈ ၶႂၢ င်ႉ လူ င်း ႁူ င်း ယႃ ယ ဝ်ႉ  5 0  ၵေႃႉ ၊  တို ၵ်ႉ သို ပ်ႇ ယူ တ်း ယႃ တူ ဝ် ဝႆႉ  8 5  ၵေႃႉ  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 M N D A A  လၢ တ်ႈ ဝႃႈ  တႃႇ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ ၶ ဝ်  တေ တို ၵ်း ယို ဝ်း  M N D A A  ၼ ၼ်ႉ  သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ ၶ ဝ်  ၸီႉ သ င်ႇ ပျီႇ တူႉ ၸိ တ်ႉ ၵူ ဝ်း ၵၢ င်ႉ  ၸ မ် မွ ၵ်ႈ  4 0  ၵေႃႉ  ၶို ၼ်ႈ ၼႃႈ သို ၵ်း ဝႆႉ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 မိူ ဝ်ႈ ဝႃး ဝ ၼ်း ထီႉ  2 0  A u g u s t  2 0 2 1  ( လိူ ၼ် ၵ ဝ်ႈ မႂ်ႇ  1 3  ၶ မ်ႈ  ပီႊ တႆး  2 1 1 5  ၼီႈ )  ၽူႈ မီး ၸ ၼ်ႉ ၼႂ်း ၸု မ်း သို ၵ်း ၵူ ဝ်း ၵၢ င်ႉ  ( M N D A A )  ၵေႃႉ ၼို င်ႈ လၢ တ်ႈ ဝႃႈ  ဢ ၼ် ႁ ဝ်း ၶႃႈ ၸၢ ဝ်း ၶိူ ဝ်း ၵူ ဝ်း ၵၢ င်ႉ  လု ၵ်ႉ ၽို ၼ်ႉ ယူႇ ၼႆႉ  ဢ မ်ႇ ၶႂ်ႈ ႁ ၼ်  လွ င်ႈ ၸၢ ဝ်း ၶိူ ဝ်း ႁ ဝ်း ၶႃႈ ၼ င်ႇ ၵ ၼ်  လႆႈ ယို ဝ်း ၵ ၼ် ၶို ၼ်း ၼႂ်း ပၢ င် တို ၵ်း ၊  ယွ ၼ်ႉ လႆႈ ပဵ ၼ် ပၢ င် တို ၵ်း ၵ ၼ် တ င်း  သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ သေ  ၼႂ်း ပၢ င် တို ၵ်း ၼ ၼ်ႉ သ မ်ႉ  ပႃး ဝႆႉ ၵူ ၼ်း ၼိူ ဝ်ႉ လိူ တ်ႈ  ၸိူ ဝ်ႉ ၶိူ ဝ်း လဵ ဝ် ၵ ၼ် ထႅ င်ႈ  ယို င်ႈ ၶႅ ၼ်း ဢ မ်ႇ ၶႂ်ႈ ႁ ၼ် ယ ဝ်ႉ & # 8 2 2 1 ;  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၼႂ်း ပွ တ်း တွ ၼ်ႈ ၵူ ဝ်း ၵၢ င်ႉ ပွ တ်း ႁွ င်ႇ  တီႈ ဝၢ ၼ်ႈ လူ င် ၶၢ ၼ် ၼ ၼ်ႉ ၵေႃႈ  ၸု မ်း သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  တ င်း  ၸု မ်း ၶွ ၼ်ႉ တ ဝ်ႉ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ ၶ ဝ်  ၶွ င်ႇ သီႇ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ ၶ ဝ်  ႁူ မ်ႈ ၵ ၼ် သေ  တူ င်ႉ ၼို င် ဝႆႉ လႄႈ  ၼႂ်း တွ ၼ်ႈ မိူ င်း ၵူ ဝ်း ၸိူ ဝ်း ၼ ၼ်ႉ ၵေႃႈ  လႆႈ ၶဵ င်ႈ ၶႅ င် ၵၢ ၼ် သို ၵ်း ဝႆႉ လႄႈ  မီး လွ င်ႈ ၽိူ မ်ႉ ထႅ မ် ႁႅ င်း သို ၵ်း ဝႆႉ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 မိူ ဝ်ႈ ဝ ၼ်း ထီႉ  1 8  A u g u s t  2 0 2 1  ၼ ၼ်ႉ ‌ ၵေႃႈ  သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  တ ပ်ႉ ၵွ င်  7 9 ၊  3 1 5 ၊  5 7 5  သၢ မ် တ ပ်ႉ ၵွ င်  ႁူ မ်ႈ ၵ ၼ် ၶ ဝ်ႈ လူ မ်ႇ တို ၵ်း ယို ဝ်း  တ ပ်ႉ ႁူ မ်ႇ လူ မ်ႈ  တ ပ်ႉ ၸု မ်း  5 1 1  M N D A A    ပွ တ်း တွ ၼ်ႈ  မၢ ၼ်ႈ ၽႃး ၼ ၼ်ႉ သေ  သွ င် ၽၢႆႇ လႆႈ ပဵ ၼ် ပၢ င် တို ၵ်း ၵ ၼ်  ႁၢ ဝ်ႈ ႁႅ င်း လႄႈ  မိူ ဝ်ႈ ဝ ၼ်း ထီႉ  1 7  A u g u s t  2 0 2 1  ပူ ၼ်ႉ မႃး ၼ ၼ်ႉ ၵေႃႈ  ၶွ င်ႇ သီႇ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  မီး လွ င်ႈ ထႅ မ် ဢဵ ၼ် ႁႅ င်း သို ၵ်း ထႅ င်ႈ  ၸ မ် မွ ၵ်ႈ  1 0 0  ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၼႂ်း ဝ ၼ်း လဵ ဝ် ၵ ၼ်  ၼ ၼ်ႉ ၵူ ၺ်း ၼ င်ႇ ၵ ဝ်ႇ  ထို င် မႃး ယၢ မ်း ဝၢႆး ဝ ၼ်း  သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  ထူ ဝ်း သို ၵ်း ၶ ဝ်ႈ ဢိူ မ်ႈ ၸ မ်  တ ပ်ႉ ႁူ မ်ႇ လူ မ်ႈ  တ ပ်ႉ ၸု မ်း  5 1 1  ၼ ၼ်ႉ လႄႈ  လႆႈ ပဵ ၼ် ပၢ င် တို ၵ်း ၵ ၼ်  ႁၢ ဝ်ႈ ႁႅ င်း  ၶၢ ဝ်း တၢ င်း ႁို င် ၸူ ဝ်ႈ မူ င်း ပၢႆ  ၼႂ်း ပွ တ်း တွ ၼ်ႈ  သ ၼ် လွႆ ပၢ င် ႁႆႈ ၼ ၼ်ႉ ၵေႃႈ  မီး လွ င်ႈ ၽႃႇ ႁို ၵ်ႉ ၺႃး ၵ ၼ်  ပဵ ၼ် ပၢ င် တို ၵ်း ယူႇ လၢႆ ပွ ၵ်ႈ မိူ ၼ် ၵ ၼ်  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 မိူ ဝ်ႈ လဵ ဝ်  ၼႂ်း ပွ တ်း တွ ၼ်ႈ ၵူ ဝ်း ၵၢ င်ႉ  ပွ တ်း ႁွ င်ႇ ၼ ၼ်ႉ  သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ ၶ ဝ်  သို ပ်ႇ ထႅ မ် ဢဵ ၼ် ႁႅ င်း မႃး  ၽၢႆႇ တူ ၵ်း ၶူ င်း  ဢိူ မ်ႈ ၸ မ် တ င်း တ ပ်ႉ ႁူ မ်ႇ လူ မ်ႈ  M N D A A  ဝႆႉ လႄႈ  မီး လွ င်ႈ ၶဵ င်ႈ ၶႅ င် ၵၢ ၼ် သို ၵ်း ၵ ၼ်  ႁၢ ဝ်ႈ ႁႅ င်း ဝႆႉ ယူႇ  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 တႆး လွ တ်ႈ လႅ ဝ်း 
 တႆး လွ တ်ႈ လႅ ဝ်း 
 မိူ ဝ်ႈ ဝ ၼ်း ထီႉ  1 2  A u g u s t  2 0 2 1  ( လိူ ၼ် ၵ ဝ်ႈ မႂ်ႇ  5  ၶ မ်ႈ  ပီႊ တႆး  2 1 1 5  ၼီႈ )  ၸၢႆး ၶိူ ဝ်း ႁၢ ၼ်  ၸု မ်း တႆး ၽွ မ်ႉ ၵ ၼ်  လႆႈ တၢ င် တူ ဝ်  ၽူႈ မီး ၼ မ်ႉ ၸႂ်  ၸေႇ တ ၼႃႇ  ၽိူ ၵ်ႇ ၸို ၼ်ႈ ၶၢ ဝ် သႂ် ႁ ဝ်း ၶ ဝ်  ၵူႈ တီႈ တီႈ သေ  ဢ ဝ် ငို ၼ်း မၢ ၼ်ႈ  1 , 0 0 0 , 0 0 0  ပျႃး  ( ၼို င်ႈ လၢ ၼ်ႉ ပျႃး တဵ မ် တဵ မ် )  ၸွႆႈ ထႅ မ် ပ ၼ် တီႈ  တ ပ်ႉ သို ၵ်း ၸို င်ႈ တႆး  R C S S / S S A  ဢ ၼ် မီး ၼႂ်း ၼႃႈ သို ၵ်း  ႁႂ်ႈ လႆႈ ပဵ ၼ် ငို ၼ်း  တႃႇ သို ဝ်ႉ ၶိူ င်ႈ ၵ မ်ႉ ၵႅ မ်  ပၢႆး ယူႇ လီ ၵူႈ လွ င်ႈ လွ င်ႈ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ယူႇ တီႈ ၽူႈ မီး ပု ၼ်ႈ ၽွ ၼ်း  R C S S / S S A  လႄႈ  ၵေႃႉ သို ၵ်း  ၵေႃႉ ႁၢ ၼ်  ၶ ဝ် တ င်း သဵ င်ႈ ၵေႃႈ  ပဵ ၼ် ဢ ၼ် ယိ ၼ်း ၸူ မ်း ၶွ ပ်ႈ ၸႂ်  ယႂ်ႇ ၼ မ် ထို င်  ၸု မ်း တႆး ၽွ မ်ႉ ၵ ၼ်  တေႉ တေႉ ဝႃႈ ဝႃႈ  လႄႈ  ယွ င်ႈ ယေႃး  ဢ ဝ် ၵု င် မု ၼ်  ၽူႈ မီး ၼ မ်ႉ ၸႂ်  ၸေႇ တ ၼႃႇ  ၽိူ ၵ်ႇ ၸို ၼ်ႈ ၶၢ ဝ် သႂ် ႁ ဝ်း ၶ ဝ်  ၵူႈ ၵေႃႉ ၵူႈ ၸ ဝ်ႈ  ယူႇ ယ ဝ်ႉ ။ 
 မိူ ဝ်ႈ ဝ ၼ်း ထီႉ  1 2  A u g u s t  2 0 2 1  ၵူ ၺ်း ၼ င်ႇ ၵ ဝ်ႇ  ၼၢ င်း ၶ မ်း ၽွ င်  ၸု မ်း တႆး ၽွ မ်ႉ ၵ ၼ်  ဢ ဝ် ငို ၼ်း မၢ ၼ်ႈ  5 0 0 , 0 0 0  ပျႃး  ( ႁႃႈ သႅ ၼ် ပျႃး တဵ မ် တဵ မ် )  လူႇ တၢ ၼ်း ဢၢ ပ်ႈ ပ ၼ် တီႈ  ၸ ဝ်ႈ သြႃႇ  ဝ တ်ႉ ၵျွ င်း ဢွ င်ႇ မ င်ႇ ၵ လႃႇ  ဝဵ င်း တၢ င်ႉ ယၢ ၼ်း  တႃႇ ၸွႆႈ ထႅ မ် ပူ ၵ်း ပွ င်  ၼႃႈ ၵၢ ၼ်ႇ တႃ ၵျွ င်း  ဝႃႈ ၼႆ ၊  ၼွ ၵ်ႈ လိူ ဝ် သေ ၼ ၼ်ႉ  ၸု မ်း တႆး ၽွ မ်ႉ ၵ ၼ်  လႆႈ သို ပ်ႇ လူႇ တၢ ၼ်း ငို ၼ်း တီႈ  ၸ ဝ်ႈ သြႃႇ သု ၶ မ်း  ဝ တ်ႉ ၵျွ င်း လွႆ တို င်ႊ ၶ မ်း  ဝဵ င်း မူႇ ၸေႊ  တႃႇ သၢ င်ႉ ငို ၼ်း မၢ ၼ်ႈ  1 , 0 0 0 , 0 0 0  ပျႃး  ( ၼို င်ႈ လၢ ၼ်ႉ ပျႃး တဵ မ် တဵ မ် )  တႃႇ ပူ ၵ်း ပွ င် ၼႂ်း ၵၢ ၼ် သႃႇ သ ၼႃႇ  လႄႈ  ၵၢ ၼ် ၸွႆႈ ထႅ မ် ၵူႈ လွ င်ႈ လွ င်ႈ  ၽွ င်း ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း တၢ င်း ပဵ ၼ်  C O V I D - 1 9  ၽႄႈ လၢ မ်း  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 သ င် ဝႃႈ  ၽူႈ မီး ၼ မ်ႉ ၸႂ်  ၸေႇ တ ၼႃႇ  ၽိူ ၵ်ႇ ၸို ၼ်ႈ ၶၢ ဝ် သႂ် ႁ ဝ်း ၶ ဝ်  မီး လွ င်ႈ ၶႂ်ႈ ၵ မ်ႉ ၸွႆႈ ငို ၼ်း တီႈ  ၵေႃႉ သို ၵ်း  တ ပ်ႉ သို ၵ်း ၸို င်ႈ တႆး  R C S S / S S A  ဢ ၼ် တူ င်ႉ ၼို င် ဝႆႉ  ၼႂ်း ၼႃႈ သို ၵ်း လႄႈ သ င် ၊  ၶႂ်ႈ ႁူ မ်ႈ ႁွ မ်း လူႇ တၢ ၼ်း ငို ၼ်း  ၼႂ်း ၼႃႈ ၵၢ ၼ် သႃႇ သ ၼႃႇ  ဢိ ၵ်ႇ တ င်း  ၶႂ်ႈ ၸွႆႈ ထႅ မ် ပၢႆး ပ ၺ်ႇ ၺႃႇ  လႄႈ  ပၢႆး ယူႇ လီ  ပေႃး ၼႆ ၸို င်  ၵ ပ်း သို ပ်ႇ လႆႈ တီႈ  ၸု မ်း တႆး ၽွ မ်ႉ ၵ ၼ်  ယိ င်း ဢွ ၼ်ႇ  မၢႆ ၾူ ၼ်း ၶႄႇ  1 3 7  6 3 2 9  7 1 0 6  ၊  ၸၢႆး ႁ ၵ်ႉ ၶိူ ဝ်း  မၢႆ ၾူ ၼ်း ၶႄႇ  1 7 5  8 7 1 1  3 1 0 0  ၊  ၸၢႆး ၶိူ ဝ်း ႁၢ ၼ်  ၾူ ၼ်း မၢ ၼ်ႈ  0 9  9 6 0  2 1 7  6 3 6  ၼႆႉ လႆႈ ယူႇ ၶႃႈ ဢေႃႈ ။ 
 တႆး လွ တ်ႈ လႅ ဝ်း 
 ယူႇ တီႈ ၸု မ်း တူ င်ႉ ၼို င် သု ၼ်ႇ လႆႈ သု ၼ်ႇ ပဵ ၼ် ၵူ ၼ်း သေ  လႆႈ တု ၵ်း ယွ ၼ်း ထို င်  ၸု မ်း လူ င် ပွ င် ၸို င်ႈ  ၽွ မ်ႉ ႁူ မ်ႈ ၸိူ ဝ်ႉ ၸၢ တ်ႈ  ( N U G )  ဝႃႈ  မ ၵ်း မ ၼ်ႈ ပ ၼ်  ဝ ၼ်း ထီႉ  2 5  A u g u s t  ( ဝ ၼ်း ထီႉ  2 5  လိူ ၼ် ထူ ၼ်ႈ ပႅ တ်ႇ  ၵူႈ ပီႊ ပီႊ )  ဝ ၼ်း ဢ ၼ် တ ပ်ႉ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  လႆႈ တႄႇ ႁဵ တ်း လွ င်ႈ ၶႃႈ ႁႅ မ် ၽဵ ဝ်ႈ မူ ၺ်ႉ  ၶိူ ဝ်း ၵူ ၼ်း ရူ ဝ်ႇ ႁိ ၼ်ႇ ၵျႃႇ ၼ ၼ်ႉ  ႁႂ်ႈ လႆႈ ပဵ ၼ် ဝ ၼ်း ယွ မ်း ၼွ မ်း  ( N a t i o n a l  A p o l o g y  D a y )  တေႃႇ  ၵူ ၼ်း ၶိူ ဝ်း  ရူ ဝ်ႇ ႁိ ၼ်ႇ ၵျႃႇ  လႄႈ  ၸၢ ဝ်း ၶိူ ဝ်း ၼႂ်း မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ်  ၸိူ ဝ်း ဢ ၼ် ထု ၵ်ႇ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  ပူ ၼ်ႉ ပႅ ၼ် သု ၼ်ႇ လႆႈ  လႄႈ  ၶႃႈ ႁႅ မ် မႃး ၼ ၼ်ႉ ယူႇ ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၵူ ဝ်ႇ တႅ တ်ႉ သူ ၺ်ႇ ဝိ ၼ်း  ဢ ၼ် တူ င်ႉ ၼို င်ႈ သု ၼ်ႇ လႆႈ သု ၼ်ႇ ပဵ ၼ် ၵူ ၼ်း ၵေႃႉ ၼို င်ႈ လၢ တ်ႈ တီႈ သို ဝ်ႇ ၶၢ ဝ်ႇ ဝႃႈ  သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  လႆႈ ၽဵ ဝ်ႈ မူ ၺ်ႉ ၶႃႈ ႁႅ မ် ၶိူ ဝ်း ၵူ ၼ်း ၶိူ ဝ်း ရူ ဝ်ႇ ႁိ ၼ်ႇ ၵျႃႇ  တ င်း ၼ မ် တီႈ ၼႂ်း မိူ င်း ရ ၶႅ င်ႇ  မိူ ဝ်ႈ ပီႊ  2 0 1 7  ပူ ၼ်ႉ မႃး ၼ ၼ်ႉ လႄႈ  ၸၢ ဝ်း ၶိူ ဝ်း  ၼႂ်း မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ် ပ တ်း ပို ၼ်ႉ  ဢ ၼ် လႆႈ ထု ၵ်ႇ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  တဵ ၵ်း တဵ င် ပေႉ ၵိ ၼ်  ပူ ၼ်ႉ ပႅ ၼ် သု ၼ်ႇ လႆႈ သု ၼ်ႇ ပဵ ၼ်  ဢ ဝ် တၢႆ လူ လၢႆ မႃး ၸိူ ဝ်း ၼ ၼ်ႉ  ၵဵ ဝ်ႇ လူ ၺ်ႈ လွ င်ႈ ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ သေ  ၽွ င်း လူ င် ပွ င် ၸို င်ႈ ၽွ မ်ႉ ႁူ မ်ႈ ၸိူ ဝ်ႉ ၸၢ တ်ႈ  ( N U G )  ပဵ ၼ် လူ င် ပွ င် ၸို င်ႈ  ဢ ဝ် ပု ၼ်ႈ ၽွ ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ မိူ င်း ယူႇ ၼႆႉ  တႃႇ ႁႂ်ႈ ပဵ ၼ် ၵၢ ၼ် ၸွႆႈ ထႅ မ်  လွ င်ႈ ၽဵ င်ႇ ပဵ င်း ၵ ၼ် ၼ ၼ်ႉ သေ  ထု ၵ်ႇ လီ မ ၵ်း မ ၼ်ႈ ပ ၼ် ဝ ၼ်း ယွ ၼ်း ၼွ မ်း တေႃႇ ၸၢ ဝ်း ၶိူ ဝ်း ၼႆႉ ဝ ၼ်း ၼို င်ႈ ယူႇ ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၵူႈ မိူ င်း မိူ င်း ၼႂ်း လု မ်ႈ ၾႃႉ ၼႆႉ ၵေႃႈ  ယၢ မ်ႈ မီး မႃး တ င်း ၼ မ် ယူႇ  မိူ ၼ် ၼ င်ႇ  လူ င် ပွ င် ၸို င်ႈ ၶို ၼ်ႈ မႃး မႂ်ႇ    လႆႈ ယွ မ်း ၼွ မ်း ၶို ၼ်း  လွ င်ႈ ဢ ၼ် လူ င် ပွ င် ၸို င်ႈ ပၢ ၼ် ၵ ဝ်ႇ  ႁဵ တ်း ဝႆႉ ၸိူ ဝ်း ၼ ၼ်ႉ ယူႇ သေ  လွ င်ႈ ဢ ၼ် ယွ မ်း ႁ ပ်ႉ ဝႃႈ  ႁဵ တ်း ၽိ တ်း ယူႇ ၼႆ ၼႆႉ ၵေႃႈ  ပဵ ၼ် ၾိ င်ႈ ၼႂ်း တူ င် ဝူ င်း ၽူႈ ၵူ ၼ်း လီ ၶ ဝ် ႁဵ တ်း သၢ င်ႈ သေ  ပဵ ၼ် လွ င်ႈ ဢ ၼ် မီး ၵု င်ႇ သိ ၵ်ႈ ၶႃႇ  လွ င်ႈ ၼို င်ႈ ယူႇ ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 တႃႇ တေ ၸ တ်း ႁဵ တ်း မ ၵ်း မ ၼ်ႈ ပ ၼ်  ဝ ၼ်း ယွ မ်း ၼွ မ်း တေႃႇ ၸၢ ဝ်း ၶိူ ဝ်း  N a t i o n a l  A p o l o g y  D a y  ၼ ၼ်ႉ  ၸု မ်း တူ င်ႉ ၼို င်  သု ၼ်ႇ လႆႈ သု ၼ်ႇ ပဵ ၼ် ၵူ ၼ်း ၶ ဝ်  လႆႈ ႁႃ ၵဵ ပ်း လၢႆး မို ဝ်း  သဵ င် ၵၢ င် ၸႂ် ၵူ ၼ်း မိူ င်း  ၸိူ ဝ်း ႁ ၼ် လီ ၵ မ်ႉ ထႅ င်ႈ လွ င်ႈ ၼႆႉ သေ  တေႃႇ ထို င်  1 9  A u g u s t  2 0 2 1  ၼႆႉ  လႆႈ လၢႆး မို ဝ်း ၵူ ၼ်း မိူ င်း ဝႆႉ ယ ဝ်ႉ  1 , 2 0 0  ပၢႆ ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၸု မ်း တူ င်ႉ ၼို င် သု ၼ်ႇ လႆႈ သု ၼ်ႇ ပဵ ၼ် ၵူ ၼ်း ၵေႃႈ  လၢ တ်ႈ ပႃး ထႅ င်ႈ ဝႃႈ  ဝ ၼ်း ယွ မ်း ၼွ မ်း တေႃႇ ၸၢ ဝ်း ၶိူ ဝ်း  ၼႆႉ  ဢ မ်ႇ ၸႂ်ႈ တႃႇ  ရူ ဝ်ႇ ႁိ ၼ်ႇ ၵျႃႇ ၶိူ ဝ်း လဵ ဝ် သေ  လႆႈ ယိူ င်း ဢၢ ၼ်း  ႁႂ်ႈ ပဵ ၼ် တႃႇ ၸၢ ဝ်း ၶိူ ဝ်း ၼႂ်း မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ်  တ င်း သဵ င်ႈ ယူႇ ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၵဵ ဝ်ႇ လွ င်ႈ ၸႂ်ႉ တို ဝ်း  ၶေႃႈ ၵႂၢ မ်း ဝႃႈ  ရူ ဝ်ႇ ႁိ ၼ်ႇ ၵျႃႇ ၼႆႉ သေ  ၶွ င်ႇ သီႇ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ ယို တ်း ဢၢ မ်း ၼၢ တ်ႈ ဝၢ ၼ်ႈ မိူ င်း ၼႆႉ  ဢ မ်ႇ ယွ မ်း ႁ ပ်ႉ လႄႈ  ပၢ ၼ် လူ င် ပွ င် ၸို င်ႈ ၵ ဝ်ႇ  ပႃႇ တီႇ ၼူ ၵ်ႉ ယု င်း  ( N L D )  ၼ ၼ်ႉ ၵေႃႈ  ဢ မ်ႇ လႆႈ ၸႂ်ႉ တို ဝ်း မႃး ပဵ ၼ်  တၢ င်း ၵၢ ၼ်  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ယူႇ တီႈ  လူ င် ပွ င် ၸို င်ႈ ၽွ မ်ႉ ႁူ မ်ႈ ၸိူ ဝ်ႉ ၸၢ တ်ႈ  N U G  တႄႉ  မိူ ဝ်ႈ ဝ ၼ်း ထီႉ  5  J u n e  2 0 2 1  ၼ ၼ်ႉ  လႆႈ ဢွ ၵ်ႇ လိ ၵ်ႈ ပို ၼ် ၽၢ ဝ်ႇ  လၢ တ်ႈ ၵႂႃႇ ဝႃႈ  မ ၵ်း မ ၼ်ႈ  ၶိူ ဝ်း ၵူ ၼ်း ရူ ဝ်ႇ ႁိ ၼ်ႇ ၵျႃႇ  လႄႈ  ယိူ င်း ဢၢ ၼ်း  လူ င် ပွ င် ၸို င်ႈ ၽွ မ်ႉ ႁူ မ်ႈ ၸိူ ဝ်ႉ ၸၢ တ်ႈ  N U G  ၵေႃႈ  ဢ မ်ႇ ၸႂ်ႈ တႃႇ တေ တဵ ၵ်း တဵ င်  ၵူ ၼ်း တၢ င်ႇ ၶိူ ဝ်း  ဢ ၼ် ယူႇ ၼႂ်း မိူ င်း ရ ၶႅ င်ႇ ၼ ၼ်ႉ လႄႈ  မီး မူႇ ပိူ င် ဝႆႉ ဝႃႈ  ၸၢ ဝ်း ၶိူ ဝ်း ဢ ၼ် ယူႇ ၼႂ်း မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ် တ င်း သဵ င်ႈ  တေ လႆႈ မီး သု ၼ်ႇ လႆႈ ၽဵ င်ႇ ပဵ င်း ၵ ၼ်  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 တႆး လွ တ်ႈ လႅ ဝ်း 
 ၽွ င်း မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ်  ႁူ ပ်ႉ ၽေး ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း တၢ င်း ပဵ ၼ်  C O V I D - 1 9  ၽႄႈ လၢ မ်း သေ  မီး လွ င်ႈ ယၢ ပ်ႇ ၽို တ်ႇ  တၢ င်း ၵၢ ၼ် မိူ င်း ယူႇ ၼႆႉ  ယူႇ တီႈ ဢ မေႇ ရိ ၵၢ ၼ်ႇ  လႄႈ  ႁူ မ်ႈ တု မ် ယူး ရူ ပ်ႇ ၵေႃႈ  လႆႈ ဢွ ၵ်ႇ လိ ၵ်ႈ တု ၵ်း ယွ ၼ်း လၢ တ်ႈ ဝႃႈ  ႁႂ်ႈ လႆႈ ၸွႆႈ ၵႅ တ်ႇ ၶႄ ပ ၼ် ပႃး  ၵူ ၼ်း ၸိူ ဝ်း ႁဵ တ်း ၵၢ ၼ် ၸွႆႈ ထႅ မ်  ၵူ ၼ်း တူ ၵ်း တၢ င်း ယၢ ပ်ႇ ၽို တ်ႇ ယူႇ ၼ ၼ်ႉ ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ဝ ၼ်း ထီႉ  1 9  A u g u s t  2 0 2 1  ( လိူ ၼ် ၵ ဝ်ႈ မႂ်ႇ  1 2  ၶ မ်ႈ  ပီႊ တႆး  2 1 1 5  ၼီႈ )  ဝ ၼ်း ၽ တ်း ၼႆႉ  တူ ၵ်း မႅ ၼ်ႈ ဝ ၼ်း  ၵူ ၼ်း ၼ င် ၵ ၼ်  ႁ ၼ် ထို င် ၵ ၼ်    ( W o r l d  H u m a n i t a r i a n  D a y )  ၼႆ သေ  ယူႇ တီႈ လု မ်း ၽွ င်း တၢ င် ဢ မေႇ ရိ ၵၢ ၼ်ႇ  လႆႈ ဢွ ၵ်ႇ လိ ၵ်ႈ ပို ၼ် ၽၢ ဝ်ႇ လၢ တ်ႈ ဝႃႈ  မ ၵ်း မ ၼ်ႈ  လႄႈ  ယု ၵ်ႉ ယွ င်ႈ ဢ ဝ် ၵု င် မု ၼ်  ၽူႈ ၸိူ ဝ်း ဢ ၼ် ယူႇ ၼႂ်း မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ်  ႁူ မ်ႈ ပႃး  တူ ဝ်ႈ လု မ်ႈ ၾႃႉ သေ  ႁဵ တ်း ၵၢ ၼ် ၸွႆႈ ထႅ မ်  ၵူ ၼ်း တူ ၵ်း တၢ င်း ယၢ ပ်ႇ ၽို တ်ႇ ၼ ၼ်ႉ ယူႇ ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 လု မ်း ၽွ င်း တၢ င် ဢ မေႇ ရိ ၵၢ ၼ်ႇ  ယ င်း လၢ တ်ႈ ပႃး ဝႃႈ  ၵူ ၼ်း ၸိူ ဝ်း ႁဵ တ်း ၵၢ ၼ်  ၸွႆႈ ထႅ မ် ၵူ ၼ်း တူ ၵ်း တၢ င်း ယၢ ပ်ႇ  ၽို တ်ႇ ၼႆႉ  ၵၢ ၼ် ငၢ ၼ်း ၶ ဝ် ပဵ ၼ် ၵၢ ၼ် ဢ ၼ် ၵႅ တ်ႇ ၶႄ ႁႄႉ ၵ င်ႈ ပ ၼ်  သၢႆ ၸႂ် ၵူ ၼ်း  လႄႈ  ပဵ ၼ် ၵၢ ၼ်  တူ င်ႉ ၼို င်ႈ ႁဵ တ်း သၢ င်ႈ ပ ၼ်  ၵူ ၼ်း တူ ၵ်း တၢ င်း ယၢ ပ်ႇ ၽို တ်ႇ ၶ ဝ်  ၼ င်ႇ ႁို ဝ် ပေႃး တေ လူ တ်း ယွ မ်း လႆႈ လွ င်ႈ ယၢ ပ်ႇ  ၽို တ်ႇ သေ  တေ လႆႈ ဝႃႈ  ၵၢ ၼ် ငၢ ၼ်း ၶ ဝ် ၼႆႉ  ပဵ ၼ် ၵၢ ၼ် ဢ ၼ် မီး ၵု င်ႇ မု ၼ် ၵႃႈ ၶ ၼ် ယႂ်ႇ သု င်ႇ ယူႇ လႄႈ  ၼ င်ႇ ႁို ဝ်  ၶ ဝ် ပေႃး တေ သို ပ်ႇ ႁဵ တ်း ၵၢ ၼ် ငၢ ၼ်း ၶ ဝ် လႆႈ လီ လႄႈ  လွ တ်ႈ ၽေး လီ ၼ ၼ်ႉ ၵေႃႈ  ပဵ ၼ် လွ င်ႈ ဢ ၼ် လွ င်ႈ ယႂ်ႇ တေႉ တေႉ ယူႇ ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၽၢႆႇ တၢ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ် ယူး ရူ ပ်ႇ  E U  ၵေႃႈ  ဢွ ၵ်ႇ လိ ၵ်ႈ ပို ၼ် ၽၢ ဝ်ႇ လၢ တ်ႈ ဝႃႈ  ယွ ၼ်ႉ တၢ င်း ပဵ ၼ် ၵႃႇ လ  C O V I D - 1 9  ႁူ မ်ႈ ပႃး  ပ ၼ် ႁႃ ၵ ပ်ႉ ၵိ ၼ်း တၢ င်း ၵၢ ၼ် မိူ င်း  ဢ ၼ် လႆႈ ပဵ ၼ် မႃး  ဝၢႆး သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ ယို တ်း ဢၢ မ်း ၼၢ တ်ႈ ၼႆႉ သေ  ၵူ ၼ်း ႁဵ တ်း ၵၢ ၼ်  ၸွႆႈ ထႅ မ် ၵူ ၼ်း  ဢ ၼ် မီး ၼႂ်း မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ် ၼႆႉ  ယို င် ၶႅ ၼ်း လႆႈ ႁူ ပ်ႉ ထူ ပ်း လွ င်ႈ ယၢ ပ်ႇ ၽို တ်ႇ  တ င်း ၼ မ်  ၼႂ်း ၵၢ ၼ် ၵူ ၼ်း ၼ င်ႇ ၵ ၼ် ၸွႆႈ ထႅ မ် တူ ၺ်း ထို င် ၵ ၼ် ၼ ၼ်ႉ ဝႆႉ ယူႇ ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ် ၼႆႉ  ၽူႈ ႁၢ ပ်ႇ ထၢ မ်း ၵၢ ၼ် ၽၢႆႇ ပၢႆး ယူႇ လီ  လႄႈ  ၽူႈ ၸိူ ဝ်း ႁဵ တ်း ၵၢ ၼ် ၸွႆႈ ထႅ မ် ၵူ ၼ်း ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ ၵေႃႈ  ယွ ၼ်ႉ ၶ ဝ်ႈ ပႃး ၸွ မ်း  ၼႂ်း လွ င်ႈ ဢ ၼ် သၢ ၼ် ၶ တ်း  လွ င်ႈ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ ယို တ်း ဢၢ မ်း ၼၢ တ်ႈ သေ  ထု ၵ်ႇ တီႉ ၺွ ပ်း  လႄႈ  ႁူ ပ်ႉ တၢ င်း ယၢ ပ်ႇ ၽို တ်ႇ ဝႆႉ ယူႇ လႄႈ  ယူႇ တီႈ  ႁူ မ်ႈ တု မ် ယူး ရူ ပ်ႇ ၵေႃႈ    လႆႈ ပ ၼ် ၾၢ င်ႉ လၢ တ်ႈ ပႃး ဝႃႈ  ယႃႇ ႁႂ်ႈ လႆႈ ဢ ဝ်  ၵူ ၼ်း ၸွႆႈ ထႅ မ် ၵူ ၼ်း ဢ ၼ် မီး ၵႃႈ ၶ ၼ် ၶ ဝ် ၼႆႉ  ပဵ ၼ် ပ ဝ်ႉ မၢႆ သေ ႁဵ တ်း ႁၢႆႉ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 တႆး လွ တ်ႈ လႅ ဝ်း 
 ၵႂၢ မ်း ၵူ ၼ်း မိူ ဝ်ႈ ၵွ ၼ်ႇ လၢ တ်ႈ ဝႆႉ ဝႃႈ    “ ပေႃး လီ ႁႂ်ႈ ယိူ င်ႈ ”  ၼႆ လႄႈ  ပေႃး မ ၼ်း လီ ယူႇ ၼႆ  ႁ ဝ်း လူ ဝ်ႇ မေႃ ၵဵ ပ်း ဢ ဝ် မႃး ႁဵ တ်း တွ ၼ်ႈ သွ ၼ်  တႃႇ ပူ ၵ်း ပွ င် ၽ ဝ ၸ ဝ်ႈ ၵ ဝ်ႇ ။ 
  မိူ ၼ် ၼ င်ႇ  “ ၽႅ ၼ်ႇ ယွ ၵ်း ”  ပႅ ၵ်ႉ သ မ်ႉ ဝႃႈ  မ ၼ်း ပဵ ၼ် ၽႅ ၼ်ႇ ယွ ၵ်း  ပိူ ၼ်ႈ ဢ ဝ် ၵႂႃႇ ၸဵ တ်ႉ ဢ ၼ် ဝူ ၺ်ႇ ႁ င်ႈ ၼႆ သေ တႃႉ  ၵူ ၺ်း ၵႃႈ  မ ၼ်း မီး လွ င်ႈ လီ လႄႈ ၼ မ်ႉ ၵ တ်ႉ ႁ င်း မ ၼ်း ၼ င်ႇ ၵ ဝ်ႇ လႄႈ  သ င် မေႃ ယိူ င်ႈ ၸို င်  ၵူ ၼ်း ႁ ဝ်း တေ လႆႈ  တွ ၼ်ႈ သွ ၼ် တီႈ မ ၼ်း တ င်း ၼ မ် ။ 
 တွ ၼ်ႈ သွ ၼ် လီ  ဢ ၼ် ၵူ ၼ်း ႁ ဝ်း လူ ဝ်ႇ မေႃ ယိူ င်ႈ ဢ ဝ် တီႈ  “ ၽႅ ၼ်ႇ ယွ ၵ်း ” 
  “ ၽႅ ၼ်ႇ ယွ ၵ်း ”  ယွ မ်း ဝူ ၺ်ႇ ႁ င်ႈ  တႃႇ ႁႂ်ႈ တၢ င်ႇ ပိူ င် မူ တ်း သႂ်ႇ ။ 
 ပဵ ၼ် လွ င်ႈ ဢ ၼ် ၸ ဝ်ႈ ၵ ဝ်ႇ ၶၢ မ်ႇ တု ၵ်ႉ ၶၢ မ်ႇ ယၢ ပ်ႇ  တႃႇ ႁႂ်ႈ ၵူ ၼ်း တၢ င်ႇ ၵေႃႉ လႆႈ သိူ ဝ်း ။ 
  တူ ဝ် ယၢ င်ႇ  ၵေႃႈ  မိူ ၼ် ၼ င်ႇ  ပေႃႈ မႄႈ  ၶၢ မ်ႇ ႁဵ တ်း ၵၢ ၼ် တု ၵ်ႉ ၵၢ ၼ် ယၢ ပ်ႇ  တႃႇ လု ၵ်ႈ လၢ င်း  ပေႃး တေ လႆႈ ယူႇ သႃႇ လူ မ် ၸႂ် သေ  ႁူ မ် ၸူ မ်း ၸွ မ်း  ဢ ၼ် လု ၵ်ႈ လၢ င်း လႆႈ လီ လႆႈ ပဵ ၼ်  ယူႇ တႃႇ သေႇ ၼ ၼ်ႉ ယ ဝ်ႉ ။ 
  “ ၽႅ ၼ်ႇ ယွ ၵ်း ”  မေႃ ၸု ပ်ႇ ဝႆႉ ဢ ၼ် ဝူ ၺ်ႇ ႁ င်ႈ  လႄႈ  ၽႅ တ်း ဢွ ၵ်ႇ ပႅ တ်ႈ မဵ ဝ်း ဝူ ၺ်ႇ ႁ င်ႈ  ဢ ၼ် ၸ ပ်း ဝႆႉ  တီႈ တူ ဝ် ၸ ဝ်ႈ ၵ ဝ်ႇ  လႆႈ တႃႇ သေႇ ။ 
 မိူ ဝ်ႈ ဢ ၼ် ႁူႉ ဝႃႈ  တၢ င်း ႁဵ တ်း ၸ ဝ်ႈ ၵ ဝ်ႇ  ႁဵ တ်း ၽိ တ်း ၵႂႃႇ ယ ဝ်ႉ ၼ ၼ်ႉ  လူ ဝ်ႇ ၼႅ တ်ႈ မူ ၼ်ႉ မႄး  ႁႂ်ႈ လီ မႃး  ဢ မ်ႇ ၸႂ်ႈ ဝႃႈ  ၽိ တ်း ယ ဝ်ႉ ဢ မ်ႇ မူ ၼ်ႉ မႄး  ဢ မ် လ ပ်ႉ ဝႆႉ တၢ င်း ၽိ တ်း သေ  ႁဵ တ်း ၵႅ င်ႈ ဝႃႈ  တူ ဝ် ၵ ဝ်ႇ မူ တ်း သႂ်  သို ဝ်ႈ ယူ ဝ်း လီ ယူႇ ၼႆ ။ 
  “ ၽႅ ၼ်ႇ ယွ ၵ်း ”  ပိူ ၼ်ႈ ႁ ၼ် ဝႃႈ  ဝူ ၺ်ႇ ႁ င်ႈ ၊  တီႈ တႄႉ  ပဵ ၼ် ၽႅ ၼ်ႇ ဢ ၼ် မူ တ်း သႂ် သု တ်း ။ 
 ၵူ ၼ်း ႁ ဝ်း ၼႆႉ  လူ ဝ်ႇ ၽိူ မ်ႉ ၼ မ်ႉ ၵ တ်ႉ တူ ဝ် ၵ ဝ်ႇ ၊    မူ ၼ်ႉ မႄး တူ ဝ် ၊  ႁဵ ၼ်း ႁူႉ ၶို တ်း တ ၼ်း လု မ်ႈ ၾႃႉ    ႁႂ်ႈ ၽ ဝ ၶို ၼ်ႈ ယႂ်ႇ မႃး လိူ ဝ် ၵ ဝ်ႇ ယူႇ တႃႇ သေႇ လႄႈ  လူ ဝ်ႇ မေႃ ႁူႉ ၵႃႇ လ တေႇ သ  လွ င်ႈ လႂ် လီ ႁဵ တ်း  ဢ မ်ႇ လီ ႁဵ တ်း ၊  မဵ ဝ်း လႂ် လီ လၢ တ်ႈ ဢ မ်ႇ လီ လၢ တ်ႈ ၊  တီႈ လႂ် လီ ၵႂႃႇ ဢ မ်ႇ လီ ၵႂႃႇ  လႄႈ  လူ ဝ်ႇ မေႃ ႁူႉ  လွ င်ႈ ဝႆႉ ဝၢ င်း တူ ဝ် လီ  ယႃႇ ထၢ င်ႇ ယႂ်ႇ တူ ဝ် ၊  ယႃႇ သ မ်ႇ မႅ ၼ်း  ထို င် တီႈ ပိူ ၼ်ႈ လီ ၸၢ ၼ်ႈ ၸ င်း ။ 
  ၸ ဝ်ႈ ၵ ဝ်ႇ လု ၵ်ႉ လႂ် မႃး  ပၢႆး ပ ၺ်ႇ ၺႃႇ သု င် / တႅ မ်ႇ  ၵႃႈ ႁို ဝ် ၵေႃႈ ယ ဝ်ႉ  ႁူႉ မေႃ လွ င်ႈ သ င် ၵေႃႈ ယႃႇ  ဢ မ်ႇ ဢ ဝ် ထူ ၵ်း ဢွ ၵ်ႇ ၵျွႃး သ မ်ႇ မႅ ၼ် တေႃႇ ပိူ ၼ်ႈ ၵူႈ ပိူ င် ၼ ၼ်ႉ  ၸ င်ႇ တေ ပဵ ၼ်  ၵူ ၼ်း မီး ၵႃႈ ၶ ၼ်  လႄႈ  ဢ ဝ် တူ ဝ် ၵ ဝ်ႇ လွ တ်ႈ လႆႈ ၸွ မ်း ၼ င်ႇ င ဝ်း လၢႆး ပေႃႇ ပဵ ၼ် မႃး ။ 
  “ ၽႅ ၼ်ႇ ယွ ၵ်း ”  လႆႈ ၸဵ တ်ႉ ထူ သ င် ၵေႃႈ  မ ၼ်း ဢ မ်ႇ တွ ၼ်ႉ ပွ င်ႉ ၶၢ င်း ။ 
 ၵူ ၼ်း ၵေႃႉ ၶႂ်ႈ ၶို ၼ်ႈ ယႂ်ႇ ၼႆႉ  ၵၢ ၼ် ဢ ၼ် ၸ ဝ်ႈ ၵ ဝ်ႇ လႆႈ ႁ ပ်ႉ ပု ၼ်ႈ ၽွ ၼ်း ၼ ၼ်ႉ  ၼ ၵ်း မ ဝ် ၵႃႈ ႁို ဝ်  တု ၵ်ႉ ယၢ ပ်ႇ တၢ ၼ်ႇ လႂ် ၵေႃႈ ယ ဝ်ႉ ၊  ပဵ ၼ် ၵၢ ၼ် သ င် ၵေႃႈ ယႃႇ  ( ပေႃး ဢ မ်ႇ ၽိ တ်း သိ ၼ်  ဢ မ်ႇ ၽိ တ်း ပိူ င် )  လူ ဝ်ႇ ၶ တ်း ၸႂ် ႁဵ တ်း  ၼ င်ႇ ၵႃႈ ၼ မ်ႉ ၵ တ်ႉ ၸ ဝ်ႈ ၵ ဝ်ႇ မီး  ယႃႇ သဵ တ်ႈ ၵၢ ၼ်  ယႃႇ ၶၢ င်း ပွ င်ႉ  ယွ ၼ်ႉ ဝႃႈ  လႆႈ ႁဵ တ်း ၵၢ ၼ် ယၢ ပ်ႇ ၼႆႉ  ယ င်း လီ လိူ ဝ် သေ    ဢ ၼ် ဢ မ်ႇ မီး ၵၢ ၼ် ၊    ၵူ ၼ်း ဢ မ်ႇ မီး ၵၢ ၼ် ၼႆႉ  ပိူ ၼ်ႈ ထၢ င်ႇ လဵ ၵ်ႉ ၊  ဢ မ်ႇ မီး ၵႃႈ ၶ ၼ် ၊  ၽ ဝ ၵေႃႈ  ဢ မ်ႇ ၶို ၼ်ႈ ယႂ်ႇ လႆႈ ။ 
  “ ၽႅ ၼ်ႇ ယွ ၵ်း ”  ပဵ ၼ် ၽႅ ၼ်ႇ ဢ မ်ႇ မီး ၵႃႈ ၶ ၼ် သေ တႃႉ  ၵူ ၺ်း မ ၼ်း  ပဵ ၼ် ၽႅ ၼ် ဢ ၼ် ၵု င်ႇ မု ၼ် ယႂ်ႇ  ။ 
 ပႅ ၵ်ႉ သ မ်ႉ ဝႃႈ  တူ ဝ် ၸ ဝ်ႈ ၵ ဝ်ႇ လု ၵ်ႉ တီႈ ၽ ဝ ၵွ တ်း ၽၢ ၼ်  ပဵ ၼ် ၵူ ၼ်း ႁၢ င်ႈ ၸႃႉ  ပဵ ၼ် ၵူ ၼ်း ဢ ၼ်  ဢ မ်ႇ ၵ တ်ႉ ၶႅ ၼ်ႇ သ င် သေ တႃႉ  လူ ဝ်ႇ မီး တၢ င်း ၶ တ်း ၸႂ်  ႁႂ်ႈ ၼ မ်ႉ ၵ တ်ႉ ၸ ဝ်ႈ ၵ ဝ်ႇ ၼ မ် မႃး လိူ ဝ် ၵ ဝ်ႇ ၊  ထူ ပ်း ပ ၼ် ႁႃ သ င် ၵေႃႈ  ႁႂ်ႈ ႁႃ သဵ ၼ်ႈ တၢ င်း ၵႄႈ လိ တ်ႈ ႁ င်း ၵူ ၺ်း  ယႃႇ ပေ မု င်ႈ မွ င်ႈ ပႂ်ႉ  တၢ င်း ၸွႆႈ ထႅ မ် တီႈ ပိူ ၼ်ႈ ၊  ယႃႇ ၵု မ်ႇ ၸႂ် လဵ ၵ်ႉ ၸႂ် ၼွႆႉ ၸွ မ်း  ၽ ဝ ၸ ဝ်ႈ ၵ ဝ် သေ  ဢ မ်ႇ ႁဵ တ်း သ င် ။ 
  ႁူ ပ်ႉ ၺႃး တၢ င်း ယၢ ပ်ႇ ၽို တ်ႇ တၢ ၼ်ႇ လႂ် ၵေႃႈ ယ ဝ်ႉ  ႁႂ်ႈ မေႃ သၢ င်ႈ ႁႅ င်း ၸႂ် တႃႇ တေႃႇ သူႈ ၵႂႃႇ  ဝ ၼ်း ၼႃႈ ။ 
  “ ၽႅ ၼ်ႇ ယွ ၵ်း ”  ယွ မ်း ႁဵ တ်း ၵၢ ၼ်  ၸဵ တ်ႉ တီႈ ဢ ၼ် ဝူ ၺ်ႇ ႁ င်ႈ လိူ ဝ် ပိူ ၼ်ႈ ။ 
 ႁ ပ်ႉ ႁဵ တ်း ၵၢ ၼ် လႆႈ ၵူႈ လွ င်ႈ  ပႅ ၵ်ႉ သ မ်ႉ ဝႃႈ  ၵၢ ၼ် ဢ ၼ် ၸ ဝ်ႈ ၵ ဝ်ႇ လႆႈ မႃး ၼ ၼ်ႉ  ၵူ ၼ်း တ င်း ၼ မ်  ႁ ၼ် ဝႃႈ  ပဵ ၼ် ၵၢ ၼ် ၸ ၼ်ႉ တႅ မ်ႇ  လီ ႁ င်ႈ ၊  ဢ မ်ႇ ၶႂ်ႈ ႁဵ တ်း သေ တႃႉ ၵေႃႈ  ၸ ဝ်ႈ ၵ ဝ်ႇ လူ ဝ်ႇ မေႃ ႁူႉ ဝႃႈ  ၸ ဝ်ႈ ၵ ဝ်ႇ ယႃႇ ထၢ င်ႇ လဵ ၵ်ႉ ၸွ မ်း  ယွ ၼ်ႉ ဝႃႈ  ၵၢ ၼ် ၵူႈ ဢ ၼ်  မ ၼ်း မီး ၵႃႈ ၶ ၼ် ႁ င်း မ ၼ်း  ၵူ ၼ်း ၵေႃႉ ဢ ၼ်  မီး ၵၢ ၼ် ႁဵ တ်း ၼ ၼ်ႉ  ပဵ ၼ် ၵူ ၼ်း ၵၢ မ်ႇ လီ သု တ်း ယ ဝ်ႉ ။ 
  မီး တို ဝ်ႉ တၢ င်း မႃး ၸို င်  ၸ ဝ်ႈ ၵ ဝ်ႇ လူ ဝ်ႇ ၸႂ်ႉ တၢ င်း ႁူႉ တၢ င်း မေႃ  ၼ င်ႇ ဢ ၼ် ၸ ဝ်ႈ ၵ ဝ်ႇ မီး ဝႆႉ ၼ ၼ်ႉ    ႁဵ တ်း ၵၢ ၼ် ၵႂႃႇ  ၼ င်ႇ မီး တၢ င်း သိူ ဝ်း ။ 
  “ ၽႅ ၼ်ႇ ၸဵ တ်ႉ ယွ ၵ်း ”  ႁၢ ၼ်ႉ ၸႂ် ၸွ မ်း  ဢ ၼ် လႆႈ ယူႇ ၽၢႆႇ လ င်  လွ င်ႈ မူ တ်း သႂ် ။ 
 ယွ ၼ်ႉ ၸ ဝ်ႈ ၵ ဝ်ႇ သေ  ပိူ ၼ်ႈ လႆႈ လီ လႆႈ ပဵ ၼ်  ၶို ၼ်ႈ ယႂ်ႇ မႂ်ႇ သု င် မႃး  ဢွ င်ႇ မၢ ၼ် မႃး ၼ ၼ်ႉ  လူ ဝ်ႇ မေႃ ႁၢ ၼ်ႉ ၸႂ် ၸွ မ်း  ယႃႇ ၶီႈ ၵႄႉ ႁႄႈ တႃ ပိူ ၼ်ႈ ။ 
  မီး တၢ င်း သိူ ဝ်း ၸွ မ်း  ဢ ၼ် လႆႈ ၵ မ်ႉ ၸွႆႈ ပ ၼ်  ၵူ ၼ်း တၢ င်ႇ ၵေႃႉ  ပေႃး ဢွ င်ႇ မၢ ၼ် ၵႂႃႇ ။ 
  ၵူ ၺ်း ၵႃႈ  ၵူ ၼ်း ၵ မ်ႈ ၼ မ်  လႆႈ လီ လႆႈ ပဵ ၼ် ယ ဝ်ႉ  သ မ်ႉ လို မ်း ၵူ ၼ်း ဢ ၼ် ၵ မ်ႉ ထႅ မ် ယူႇ တၢ င်း လ င် ၵေႃႈ မီး ။ 
 “ ၽႅ ၼ်ႇ ယွ ၵ်း ”  ထု ၵ်ႇ ၼူ တ်ႈ  သ ၵ်ႉ  လွႆး  ထူ  ၵႃႈ ႁို ဝ် ၵေႃႈ ဢ မ်ႇ မၢ င် ၵႂႃႇ ။ 
 ပေႃး ၶႂ်ႈ ၶို ၼ်ႈ ယႂ်ႇ  ဢ မ်ႇ ဝႃႈ ၼႂ်း ၼႃႈ ႁိူ ၼ်း  တၢ င်း ႁ ၵ်ႉ  ၼႃႈ ၵၢ ၼ်  ၼႆ လူ ဝ်ႇ လႆႈ မီး လွ င်ႈ ယိူ ၼ်ႉ ၵ ၼ်ႈ  ပ ၼ် ႁႃ သ င် ၶ ဝ်ႈ မႃး သေ ၵေႃႈ ယႃႇ  ယႃႇ ယွ မ်း သု မ်း ပ ၼ်  ဢ မ်ႇ ယွ မ်း ၵၢ ၼ်ႉ ပ ၼ်  ပ ၼ် ႁႃ ဢ ၼ် လႆႈ ထူ ပ်း ၊    မီး ၸႂ် မ ၼ်ႈ ၵႅ ၼ်ႇ  ဢ မ်ႇ ႁိူ င်ႈ ၵိူ င်း ပ ၼ်  လွ င်ႈ သေႃႇ သူ ၼ်း ၸ ၼ် ၸႂ်  ဢိ ၵ်ႇ တ င်း  ၸႂ် ဢ မ်ႇ ပိူ င်ႈ ငၢႆႈ ။ 
 “ ၽႅ ၼ်ႇ ယွ ၵ်း ”  ပိူ ၼ်ႈ ထၢ င်ႇ လဵ ၵ်ႉ ဝႃႈ  ပဵ ၼ် ၽႅ ၼ်ႇ ယွ ၵ်း  ၵူ ၺ်း ၵႃႈ  မ ၼ်း ဢ မ်ႇ တွ ၼ်ႉ ဝႆႉ တူ ဝ် ဝူ ၺ်ႇ  ႁ င်ႈ ။ 
 လူ ဝ်ႇ ၶၢ မ်ႈ ပူ ၼ်ႉ လႆႈ  လွ င်ႈ ၵိ တ်ႇ ၶႂၢ င် ၊  ၵႂၢ မ်း ထၢ င်ႇ လဵ ၵ်ႉ ၊  လွ င်ႈ ဢ ၼ်  ပိူ ၼ်ႈ ဢ မ်ႇ ယွ မ်း ႁ ပ်ႉ  ၼ မ်ႉ ၵ တ်ႉ ၸ ဝ်ႈ ၵ ဝ်ႇ ၼ ၼ်ႉ ႁႂ်ႈ လႆႈ ၊  ဢိ ၵ်ႇ တ င်း    ႁူႉ တူ ဝ် ယူႇ တႃႇ သေႇ ဝႃႈ  ၸ ဝ်ႈ ၵ ဝ်ႇ ႁဵ တ်း သ င်  ယူႇ  ဢ ၼ် ပိူ ၼ်ႈ ႁ ၼ် ဝႃႈ  ဢ မ်ႇ မီး ၵႃႈ ၶ ၼ် ၼ ၼ်ႉ  ၸ ဝ်ႈ ၵ ဝ်ႇ လူ ဝ်ႇ သွ ၵ်ႈ ႁႃ ႁႂ်ႈ ႁ ၼ် ၵႃႈ ၶ ၼ် မ ၼ်း ၊  ၼ င်ႇ ႁို ဝ် တေ ဢ မ်ႇ တႅ ပ်း တ တ်း ၽိ တ်း  လႄႈ  ဢ မ်ႇ ႁႂ်ႈ ပ ၼ် ႁႃ လၢ မ်း ၽႄႈ ယႂ်ႇ ၵႂၢ င်ႈ မႃး ၼ ၼ်ႉ  မီး ပ ၼ် ႁႃ သ င် ၶ ဝ်ႈ မႃး ၼႂ်း ၽ ဝ ၵေႃႈ ယ ဝ်ႉ  ယႃႇ ထွ မ်ႇ ၽၢႆႇ လဵ ဝ် ၊    ယႃႇ တူ ၺ်း ၽၢႆႇ လဵ ဝ်  လူ ဝ်ႇ တူ ၺ်း တ င်း သွ င် ၽၢႆႇ  ထွ မ်ႇ တ င်း သွ င် ၽၢႆႇ ယ ဝ်ႉ  တ င်ႇ တႅ ပ်း တ တ်း    ယႃႇ ႁႂ်ႈ ပဵ ၼ်  ၵူ ၼ်း ဢ ၼ် မီး ပ ၺ်ႇ ၺႃႇ တၢ င်း မေႃ  ၵူ ၺ်း ဢ မ်ႇ မီး တၢ င်း ႁူႉ ၊  ယႃႇ ႁႂ်ႈ ပဵ ၼ်  ၵူ ၼ်း ဢ ၼ် ဢ မ်ႇ ႁူႉ  ၸ ၵ်း ပု ၼ်ႈ ၽွ ၼ်း  တေႃႈ ၼ င်ႇ ၽႅ ၼ်ႇ ယွ ၵ်း    ယ င်း မီး ၵႃႈ ၶ ၼ်  ယွ ၼ်ႉ မ ၼ်း ႁူႉ ၸ ၵ်း ပု ၼ်ႈ ၽွ ၼ်း မ ၼ်း  ၼ ၼ်ႉ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ၵူႈ ၸိူ ဝ်ႉ ၵူႈ ပိူ င်  မီး ၵႃႈ ၶ ၼ် ႁ င်း ၽႂ် မ ၼ်း  မီး လွ င်ႈ လီ ၵို ၵ်း တူ ဝ် ၽႂ် မ ၼ်း  မိူ ၼ် ၼ င်ႇ  “ ၽႅ ၼ်ႇ ယွ ၵ်း ”  ပဵ ၼ် ၽႅ ၼ်ႇ ဢ ၼ် ပိူ ၼ်ႈ ဢ မ်ႇ ႁ ၼ် ၵႃႈ ၶ ၼ် ၊  ထၢ င်ႇ လဵ ၵ်ႉ ၊  လီ ႁ င်ႈ မ ၼ်း သေ တႃႉ  ဢ မ်ႇ မီး မ ၼ်း ၵေႃႈ  ဢ မ်ႇ ပဵ ၼ်  ယွ ၼ်ႉ မ ၼ်း မီး ၵႃႈ ၶ ၼ်  မီး လွ င်ႈ လီ ၵို ၵ်း တူ ဝ် မ ၼ်း  ၵူ ၼ်း ႁ ဝ်း ၵေႃႈ တေႃႈ ၼ င်ႇ ၼ ၼ်  ဢ မ်ႇ မီး ၽႂ် ဢ ၼ် ၵိူ တ်ႇ ဢွ ၵ်ႇ တွ င်ႉ မႄႈ မႃး ယ ဝ်ႉ  ၵ တ်ႉ ၶႅ ၼ်ႇ ၵ မ်း လဵ ဝ် ၊  ဢ မ်ႇ မီး ၽႂ် ႁဵ တ်း လႆႈ ၵူႈ လွ င်ႈ ၵူႈ ပိူ င် ၊  မီး တီႈ ၵ တ်ႉ ၶႅ ၼ်ႇ ၵေႃႈ  တို ၼ်း မီး တီႈ ယူ ပ်ႈ ယွ မ်း ၊  မီး တီႈ ယူ ပ်ႈ ယွ မ်း ၵေႃႈ  တို ၼ်း မီး တီႈ ၸႂ်ႉ ၵၢ ၼ်  သွ ၼ်ႇ ႁႂ်ႈ ၸႂ်ႉ ၵၢ ၼ် မႅ ၼ်ႈ တီႈ မ ၼ်း ။ 
  ၸ ဝ်ႈ ၵ ဝ်ႇ ၵေႃႈ  လူ ဝ်ႇ ႁူႉ ဝႃႈ  မီး လွ ၵ်း ဢူ ၼ်ႈ လွ ၵ်း ၶႅ င် တီႈ လႂ်  ႁူႉ ယ ဝ်ႉ  လူ ဝ်ႇ ဢ ဝ် မႃး  မူ ၼ်ႉ မႄး  ၵႄႈ ၶၢႆ  ၼ င်ႇ ႁို ဝ်  တေ ပဵ ၼ် ၵူ ၼ်း မီး ၵႃႈ ၶ ၼ် လႄႈ  ပဵ ၼ် ၵူ ၼ်း ဢ ၼ် ၽ ဝ ၶို ၼ်ႈ ယႂ်ႇ ။ 
 တႆး လွ တ်ႈ လႅ ဝ်း 
 ပိ ၼ်ႇ တႅ မ်ႈ  −  ယိ င်း ၸၢ မ် သႅ င် 
 ဢၢ င်ႈ ဢိ င် မႃး တီႈ 
 ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း  C O V I D - 1 9  ဢ ၼ် လႅ ၵ်ႈ လၢႆႈ ပဵ ၼ် ၸိူ ဝ်ႉ ၽ ၼ်း တေႇ လ် တႃႇ သေ  ၶႃႈ သၢႆ ၸႂ် ၵူ ၼ်း ၸွ တ်ႈ တူ ဝ်ႈ  လု မ်ႈ ၾႃႉ ယူႇ ၼႆႉ ၵူ ၺ်း  ပေႃး ယၢ ပ်ႇ ၶၢ ၼ် ၸႂ် ၼႃႇ ယ ဝ်ႉ ၊  သီ လ င်ႇ ၵႃႇ သ မ်ႉ  ၶို ၼ်း ထူ ပ်း ႁ ၼ် ၸိူ ဝ်ႉ ၽ ၼ်း  တေႇ လ် တႃႇ  လႅ ၵ်ႈ လၢႆႈ ၸိူ ဝ်ႉ ၽ ၼ်း မႂ်ႇ  ဢ ၼ် ႁၢႆႉ ႁႅ င်း လိူ ဝ် ၵ ဝ်ႇ ထႅ င်ႈ ။ 
 မိူ ဝ်ႈ ၼႆႉ  ဝ ၼ်း ထီႉ  2 0  A u g u s t  2 0 2 1  ( လိူ ၼ် ၵ ဝ်ႈ မႂ်ႇ  1 3  ၶ မ်ႈ  ပီႊ တႆး  2 1 1 5  ၼီႈ )  သို ဝ်ႇ ၶၢ ဝ်ႇ  X I N H U A  ဢွ ၵ်ႇ ၼႄ ဝႆႉ ဝႃႈ  ၽူႈ လူ င်ႉ လႅ ၼ်ႇ ၽၢႆႇ ပၢႆး ယူႇ လီ  မိူ င်း သီ လ င်ႇ ၵႃႇ  ၵူ တ်ႇ ထ တ်း ႁ ၼ်  ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း  C o r o n a v i r u s  ၸိူ ဝ်ႉ ၽ ၼ်း တေႇ လ် တႃႇ  ၶို ၼ်း လႅ ၵ်ႈ လၢႆႈ ၸိူ ဝ်ႉ ၽ ၼ်း မႂ်ႇ ထႅ င်ႈ  3  ၸိူ ဝ်ႉ ၽ ၼ်း  ဢ ၼ် ၽႄႈ လၢ မ်း ႁၢႆႉ ႁႅ င်း လိူ ဝ် သေ  ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း ဢ ၼ် ၽႄႈ လၢ မ်း ယူႇ ယၢ မ်း လဵ ဝ် ၼႆႉ  လႄႈ  ၵ မ်ႈ ၼ မ် ၵူ တ်ႇ ထူ ပ်း ႁ ၼ်  တီႈ ၼႂ်း ဝဵ င်း လူ င်း  ၵူ ဝ်ႇ လ မ်ႇ ပူ ဝ်ႇ  ( C o l o m b o )  မိူ င်း သီ လ င်ႇ ၵႃႇ  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ၽွ င်း လူ င်  ၽၢႆႇ ဢိ တ်ႇ ဢွ ၵ်ႇ လႄႈ ၵု မ်း ထိ င်း လွ င်ႈ ၸႂ်ႉ တို ဝ်း ယႃႈ ယႃ  မိူ င်း သီ လ င်ႇ ၵႃႇ  လၢ တ်ႈ တီႈ ၼႂ်း  ပၢ င် ၵု မ် သ ၽႃး  မိူ ဝ်ႈ ၼႂ်း ဝူ င်ႈ ပူ ၼ်ႉ မႃး ၼႆႉ ဝႃႈ  ၽၢႆႇ ပၢႆး ယူႇ လီ  ၵူ တ်ႇ ထ တ်း ထူ ပ်း ႁ ၼ်  ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း ၸိူ ဝ်ႉ ၽ ၼ်း  တေႇ လ်ႇ တႃႇ  လႅ ၵ်ႈ လၢႆႈ ၸိူ ဝ်ႉ ၽ ၼ်း ထႅ င်ႈ  3  ၸိူ ဝ်ႉ ၽ ၼ်း  လၢ မ်း ၶၢ တ်ႈ ဝႆႉ ဝႃႈ  တေ ပဵ ၼ် ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း  ဢ ၼ် တေ သို ပ်ႇ ၽႄႈ လၢ မ်း ႁၢ ဝ်ႈ ႁႅ င်း  ၼႂ်း မိူ င်း သီ လ င်ႇ ၵႃႇ  ၶၢ ဝ်း တၢ င်း ၼႃႈ ၼႆႉ  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 P h o t o  C r e d i t :  X i n h u a 
 ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း တၢ င်း ပဵ ၼ်  ၸိူ ဝ်ႉ ၽ ၼ်း မႂ်ႇ  ဢ ၼ် ၵူ တ်ႇ ထူ ပ်း ႁ ၼ် ထႅ င်ႈ  3  ၸိူ ဝ်ႉ ၽ ၼ်း ၼႆႉ  တို ၵ်ႉ ၵူ တ်ႇ ထ တ်း  ထူ ပ်း ႁ ၼ် ၼႂ်း ၶၢ ဝ်း တၢ င်း  1 0  ဝ ၼ်း  ပူ ၼ်ႉ မႃး ၼႆႉ ၵူ ၺ်း သေ  မိူ ဝ်ႈ လဵ ဝ် တို ၵ်ႉ ယူႇ ၼႂ်း ၶ ၵ်ႉ တွ ၼ်ႈ  လဵ ပ်ႈ ႁဵ ၼ်း တူ ၺ်း  ၽွ ၼ်း ယွ ၼ်ႈ ဢ ၼ် လု ၵ်ႉ မႃး တီႈ  ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း ၸိူ ဝ်ႉ ၽ ၼ်း မႂ်ႇ ၼႆ ယူႇ  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 တေႃႇ ထို င် ယၢ မ်း လဵ ဝ်  ၵူ ၼ်း တိ တ်း ၸ ပ်း ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း  C O V I D - 1 9  တီႈ ၼႂ်း မိူ င်း သီ လ င်ႇ ၵႃႇ  တ င်း မူ တ်း မီး  3 7 3 , 1 6 5  ၵေႃႉ ၊  ၵူ ၼ်း လူႉ သဵ င်ႈ တၢႆ  တ င်း မူ တ်း မီး  6 , 7 9 0  ၵေႃႉ  လႄႈ  ၵူ ၼ်း ယူ တ်း ယႃ ၶႅ ၼ်း ၶို ၼ်း မီး  3 1 8 , 7 1 4  ၵေႃႉ  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ၸွ မ်း ၼ င်ႇ  ၸု မ်း ပၢႆး ယူႇ လီ လု မ်ႈ ၾႃႉ  W H O  ပ ၵ်း တႃ ပႂ်ႉ တူ ၺ်း  လွ င်ႈ ၽႄႈ လၢ မ်း ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း  C O V I D - 1 9  ၸွ တ်ႇ တူ ဝ်ႈ လု မ်ႈ ၾႃႉ ဝႆႉ ၼ ၼ်ႉ  ဢ ၼ် ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း  ၽႄႈ လၢ မ်း ႁၢႆႉ ႁႅ င်း သု တ်း  လႄႈ  မီး ၵူ ၼ်း လူႉ သဵ င်ႈ တၢႆ ၼ မ် သု တ်း  ၼႂ်း လု မ်ႈ ၾႃႉ  ယၢ မ်း ၽွ င်း တေႃႈ လဵ ဝ်  ပဵ ၼ် တီႈ ၼႂ်း ဢႃႇ သီႇ ယ ၼ်ႇ ၼႆႉ  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 တႆး လွ တ်ႈ လႅ ဝ်း 
 မိူ ဝ်ႈ ဝႃး ဝ ၼ်း ထီႉ  1 9  A u g u s t  2 0 2 1  ( လိူ ၼ် ၵ ဝ်ႈ မႂ်ႇ  1 2  ၶ မ်ႈ  ပီႊ တႆး  2 1 1 5  ၼီႈ )  ယၢ မ်း ၵၢ င် ၼႂ် ၼ ၼ်ႉ  ၵ မ်ႇ ပေႃး တီး ယႃး  ဢ ဝ် တ င်း ႁိူ ဝ်း မိ ၼ် ၶို ၵ်ႉ တွ ၼ်း  ( 3 )  လ မ်း သေ  မႃး ၸွႆႈ ထႅ မ် ငို ၼ်း တွ င်း လႄႈ  ၶိူ င်ႈ ၵ မ်ႉ ၵႅ မ်  ၽၢႆႇ ပၢႆး ယူႇ လီ  တီႈ ဝဵ င်း ၼေႇ ပျီႇ တေႃႇ  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ၸွ မ်း ၼ င်ႇ ၵ မ်ႇ ပေႃး တီး ယႃး  ပ ၼ် ၵႂၢ မ်း မ ၼ်ႈ ဝႆႉ ၼ ၼ်ႉ  မိူ ဝ်ႈ ဝႃး ၼႆႉ  ယူႇ တီႈ  မႅ မ်ႇ  ပု ၼ်း ႁိူ င်  M a m  B u n h e n g  ၽွ င်း လူ င်  ၽၢႆႇ ပၢႆး ယူႇ လီ  မိူ င်း ၵ မ်ႇ ပေႃး တီး ယႃး  လႆႈ ၸွႆႈ ထႅ မ် လွႆး ဢၢ ပ်ႈ ပ ၼ် ငို ၼ်း  2  သႅ ၼ် တေႃႇ လႃႇ ဢ မေႇ ရိ ၵၢ ၼ်ႇ  လႄႈ  ၶိူ င်ႈ ၵ မ်ႉ ၵႅ မ်  ၽၢႆႇ ပၢႆး ယူႇ လီ  မိူ ၼ် ၼ င်ႇ  ၽႃႈ တူ မ်း သူ ပ်း  3  လၢ ၼ်ႉ ၊  ၶိူ င်ႈ ၵူ တ်ႇ ထ တ်း ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း  C O V I D - 1 9  ဢ ၼ် ပဵ ၼ် ၶိူ င်ႈ  R a p i d  T e s t s  5  သႅ ၼ် ၊  သိူ ဝ်း ၶူ ဝ်း ႁႄႉ ၵ င်ႈ ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း  P P E  2 , 0 0 0  ၸု မ်ႇ ၊  ၶိူ င်ႈ ၸႅ တ်ႈ လူ မ်း မူ တ်း သႂ်  ( O x y g e n  C o n c e n t r a t o r )  1 0 0  ၶိူ င်ႈ ၊  ၶိူ င်ႈ ထ တ်း ထွ င် ႁႂ်ႈ လူ မ်း မူ တ်း သႂ်  2 0  ၶိူ င်ႈ  လႄႈ  P a t i e n t  m o n i t o r  2 0  ၶိူ င်ႈ  ႁူ မ်ႈ တ င်း ၶိူ င်ႈ ၵ မ်ႉ ၵႅ မ် ၽၢႆႇ ပၢႆး ယူႇ လီ ထႅ င်ႈ  လၢႆ လၢႆ မဵ ဝ်း  တီႈ ၽွ င်း လူ င် ၽၢႆႇ ပၢႆး ယူႇ လီ  ၶွ င်ႇ သီႇ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  တွ ၵ်ႇ တိူ ဝ်ႇ တႅ တ်ႉ ၶၢႆႇ ဝိ ၼ်း  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၽွ င်း လူ င်  ၽၢႆႇ ပၢႆး ယူႇ လီ  ၵ မ်ႇ ပေႃး တီး ယႃး  လၢ တ်ႈ ဝႃႈ  −  ၼ င်ႇ ႁို ဝ် လွ င်ႈ ၵ ပ်း သို ပ်ႇ မို တ်ႈ ၵို ဝ်း  သွ င် ၸို င်ႈ မိူ င်း ပေႃး တေ မ ၼ်ႈ ၵႅ ၼ်ႇ ၼႅ ၼ်ႈ ၼႃႇ ၼ ၼ်ႉ  ၸ င်ႇ လႆႈ ၸွႆႈ ထႅ မ်  ငို ၼ်း တွ င်း လႄႈ  ၶိူ င်ႈ ၵ မ်ႉ ၵႅ မ် ၽၢႆႇ ပၢႆး ယူႇ လီ ပ ၼ် မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ် ၊  ယွ ၼ်း သူး ပ ၼ်  ႁႂ်ႈ ၵူ ၼ်း မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ်  လွ တ်ႈ ၵၢ င်း တၢ င်း ပဵ ၼ် ၽေး ၵၢ ပ်ႈ ၵႃႇ လ  C O V I D - 1 9  ၼႆႉ သေ ၵ မ်း ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၼွ ၵ်ႈ လိူ ဝ် ၼ ၼ်ႉ  ယူႇ တီႈ ၸွ မ် ၽွ င်း လူ င် ၵ မ်ႇ ပေႃး တီး ယႃး  ႁု ၼ်ႇ သဵ ၼ်ႇ ၵေႃႈ  ၽၢ ၵ်ႇ ၶေႃႈ ၵႂၢ မ်း  တူ င်ႉ တ ၵ်ႉ ၸူး ထို င်  ၸွ မ် ၸိ ၵ်း သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ ပႃး ယူႇ မိူ ၼ် ၵ ၼ် ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ၼ င်ႇ ႁို ဝ် ၵၢ ၼ် ၸွႆႈ ထႅ မ် ပွ ၵ်ႈ ၼႆႉ  တေ ယ ဝ်ႉ တူ ဝ်ႈ ၵႂႃႇ လႆႈ လီ ငၢ မ်း ၼ ၼ်ႉ ၵေႃႈ  ယူႇ တီႈ လု မ်း ၽွ င်း တၢ င်  မိူ င်း ၵ မ်ႇ ပေႃး တီး ယႃး  ဢ ၼ် မီး တီႈ မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ်  လႆႈ ၶ တ်း ၸႂ် ၵ ပ်း သို ပ်ႇ ပ ၼ်  တ င်း သွ င် ၸို င်ႈ မိူ င်း  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ငို ၼ်း တွ င်း လႄႈ  ၶိူ င်ႈ ၵ မ်ႉ ၵႅ မ် ၽၢႆႇ ပၢႆး ယူႇ လီ  ဢ ၼ် မိူ င်း ၵ မ်ႇ ပေႃး တီး ယႃး  ၸွႆႈ ထႅ မ် မႃး ပွ ၵ်ႈ ၵ မ်း ၼႆႉ  ႁွ င်ႈ ၵၢ ၼ် ၽၢႆႇ ပၢႆး ယူႇ လီ  ၶွ င်ႇ သီႇ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  ဢ ဝ် ပု ၼ်ႈ ၽွ ၼ်း ႁ ပ်ႉ ဝႆႉ တ င်း မူ တ်း ယူႇ ယ ဝ်ႉ ။ 
 မိူ ဝ်ႈ ပူ ၼ်ႉ မႃး ၼႂ်း လိူ ၼ်  N o v e m b e r  2 0 2 0  ၼ ၼ်ႉ ၵေႃႈ  ၵ မ်ႇ ပေႃး တီး ယႃး  ယၢ မ်ႈ ၸွႆႈ ထႅ မ်  ၽႃႈ တူ မ်း သူ ပ်း  2  လၢ ၼ်ႉ  လႄႈ  ၶိူ င်ႈ ၵ မ်ႉ ၵႅ မ် ၽၢႆႇ ပၢႆး ယူႇ လီ တ င်း ၼ မ် မိူ ၼ် ၵ ၼ် ။ 
 တႆး လွ တ်ႈ လႅ ဝ်း 
 ၸု မ်း သို ၵ်း  S S P P / S S A  တီႉ မ တ်ႉ ၵူ ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ ၵု ၼ် ႁဵ ဝ်း  ဢိူ င်ႇ ၵု ၼ် ႁဵ ဝ်း  ထု င်ႉ ၼ မ်ႉ ပွ င်ႈ  ၸႄႈ ဝဵ င်း လႃႈ သဵ ဝ်ႈ ၵႂႃႇ  ၵေႃႉ ၼို င်ႈ သေ  ၺၢ ပ်ႈ ထၢ င်ႇ  ပေႃႉ ထု ပ်ႉ ႁႅ မ် ႁၢ ဝ်ႈ ႁႅ င်း  ထို င် တီႈ ႁဵ တ်း ႁႂ်ႈ လူႉ သဵ င်ႈ တၢႆ  သေ ဢ မ်ႇ ၵႃး  ၶို င် ဢၢ င်ႈ ၵ ၼ်ႉ ၸ ၼ် လူ လၢႆ ၼၢ င်း ယိ င်း  ၵူ ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ ၼႃး  ဢိူ င်ႇ ၵု ၼ် ႁဵ ဝ်း ထႅ င်ႈ  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 မိူ ဝ်ႈ ဝ ၼ်း ထီႉ  1 0  A u g u s t  2 0 2 1  ( လိူ ၼ် ၵ ဝ်ႈ မႂ်ႇ  3  ၶ မ်ႈ  ပီႊ တႆး  2 1 1 5  ၼီႈ )  ၸု မ်း သို ၵ်း  S S P P / S S A  တီႉ မ တ်ႉ  လု င်း ထု ၼ်း  ဢႃႇ ယု  4 0  ပီႊ  ( ၵူ ၼ်း မ ဝ်း လ ဝ်ႈ )  ဢ ၼ် ပဵ ၼ် ၵူ ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ ၵု ၼ် ႁဵ ဝ်း  ၵႂႃႇ ၺၢ ပ်ႈ ထၢ င်ႇ ဝႆႉ တီႈ  ဝၢ ၼ်ႈ ၼႃး  ဢိူ င်ႇ ၵု ၼ် ႁဵ ဝ်း သေ  ပေႃႉ ႁႅ မ် ႁၢ ဝ်ႈ ႁႅ င်း လႄႈ  ထို င် မႃး  ဝ ၼ်း ထီႉ  1 2  A u g u s t  2 0 2 1  ယၢ မ်း ၵၢ င် ၶ မ်ႈ ၼ ၼ်ႉ  လု င်း ထု ၼ်း  လႆႈ လူႉ သဵ င်ႈ သၢႆ ၸႂ် ၵႂႃႇ  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 လွ င်ႈ လု င်း ထု ၼ်း  လႆႈ လူႉ သဵ င်ႈ ၵႂႃႇ ၼႆႉ  ၸု မ်း သို ၵ်း  S S P P / S S A  လၢ တ်ႈ ဝႃႈ  တေ ပ ၼ် ငို ၼ်း  တႃႇ ႁႅ ၼ်း သွ မ်း လူႇ တၢ ၼ်း ပ ၼ်  လု င်း ထု ၼ်း  တႃႇ  5 0 0 , 0 0 0  ပျႃး  ဝႃႈ ၼႆ သေ တႃႉ  S S P P / S S A  ပ ၼ် ငို ၼ်း  1 0 0 , 0 0 0  ပျႃး ၵူ ၺ်း  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ပၢ င် မႃႇ သႃႇ  လု င်း ထု ၼ်း  တႄႉ ၵေႃႈ  ၸိူ ဝ်း ပဵ ၼ် လု ၵ်ႈ လၢ င်း ၼၢ င်း မေး  ပီႈ ပီႈ ၼွ င်ႉ ၼွ င်ႉ  ၵူ ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ ၵု ၼ် ႁဵ ဝ်း ၶ ဝ်  လႆႈ ႁႅ ၼ်း လူႇ တၢ ၼ်း ပ ၼ်  မိူ ဝ်ႈ ဝႃး  ဝ ၼ်း ထီႉ  1 9  A u g u s t  2 0 2 1  ယ ဝ်ႉ တူ ဝ်ႈ လီ ငၢ မ်း ယ ဝ်ႉ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 လု င်း ထု ၼ်း ၼႆႉ  ပဵ ၼ် ၵူ ၼ်း ၸႃႇ တိ  မိူ င်း ၵႅ တ်ႈ  ထု င်ႉ မိူ င်း ယေႃ သေ  မ ၼ်း ၸၢႆး  မႃး တႄႇ ၼႃႈ ႁိူ ၼ်း  ၶို ၼ်ႈ ၶူ ၺ် တီႈ  ဝၢ ၼ်ႈ ၵု ၼ် ႁဵ ဝ်း  ဢိူ င်ႇ ၵု ၼ် ႁဵ ဝ်း  ထု င်ႉ ၼ မ်ႉ ပွ င်ႈ  ၸႄႈ ဝဵ င်း လႃႈ သဵ ဝ်ႈ ၊  ၽွ င်း လု င်း ထု ၼ်း  လူႉ သဵ င်ႈ ၵႂႃႇ ၼႆႉ  ၵို တ်း ဝႆႉ  မေး ၼၢ င်း  လႄႈ  လု ၵ်ႈ လၢ င်း ၼို င်ႈ ၵေႃႉ  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 & # 8 2 2 0 ; ၸု မ်း သို ၵ်း  S S P P / S S A  တီႈ ၼို င်ႈ & # 8 2 2 1 ; 
 ၵူ ၼ်း မိူ င်း ၼႂ်း ပို ၼ်ႉ တီႈ    ၵေႃႉ ၼို င်ႈ  လၢ တ်ႈ ၼႄ ဝႃႈ  လု င်း ထု ၼ်း ၼႆႉ  ပဵ ၼ် ၵူ ၼ်း ၵိ ၼ် လ ဝ်ႈ  မ ၵ်ႉ လ ဝ်ႈ သေ တႃႉ  မ ၼ်း ၸၢႆး  ဢ မ်ႇ ၽိ တ်း လု ၵ်ႈ  ၽိ တ်း မႄး  ဢ မ်ႇ ၵႂႃႇ ၽိ တ်း ၽႅ ၵ်ႇ ၽႂ် ၊  ၵူ ၺ်း ၵႃႈ  ၸု မ်း သို ၵ်း  S S P P / S S A  သ မ်ႉ  တီႉ မ တ်ႉ လု င်း ထု ၼ်း ၵႂႃႇ  ၺၢ ပ်ႈ ထၢ င်ႇ သေ  ပေႃႉ ႁႅ မ်  ထို င် တီႈ ႁဵ တ်း ႁႂ်ႈ လူႉ သဵ င်ႈ တၢႆ ၵႂႃႇ  ၸိူ င်ႉ ၼႆႉ  ဢ မ်ႇ ထု ၵ်ႇ လီ ပဵ ၼ် သေ ဢိ တ်း ၊  သ င် ၸိူ ဝ်ႉ ဝႃႈ  လု င်း ထု ၼ်း  ၵိ ၼ် လ ဝ်ႈ  မ ဝ်း လ ဝ်ႈ သေ  ၽိ တ်း လု ၵ်ႈ  ၽိ တ်း မေး  ၽိ တ်း ၽႅ ၵ်ႇ ပိူ ၼ်ႈ ၵေႃႈ ယ ဝ်ႉ  ထု ၵ်ႇ လီ တီႉ ၺွ ပ်း  သ င်ႇ သွ ၼ် မူ ၼ်ႉ မႄး တူ ဝ် ၸႂ်  ဢ ၵျၢ င်ႉ တၢ င်း ယၢ မ်ႈ ပ ၼ် ၵူ ၺ်း  ဢ မ်ႇ ထု ၵ်ႇ လီ  ဢ ဝ် ၵ ၼ် တၢႆ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 မိူ ဝ်ႈ ဝ ၼ်း ထီႉ  9  A u g u s t  2 0 2 1  ၼ ၼ်ႉ သ မ်ႉ  ၸု မ်း သို ၵ်း  S S P P / S S A  ဢ ၼ် ၵႂႃႇ ၼွ ၼ်း ထ င် တီႈ  ဝၢ ၼ်ႈ ၼႃး  ဢိူ င်ႇ ၵု ၼ် ႁဵ ဝ်း  ၼ ၼ်ႉ  ဢ ၼ် ပဵ ၼ် ႁူ ဝ် မူႇ  ၸို ဝ်ႈ ႁွ င်ႉ  ၶိ င်း ထွ ၼ်း  S S P P / S S A  ၵၢ ၼ်း ၶ ဝ်ႈ ၼႂ်း လု ၵ်း ၼွ ၼ်း  ၸ ဝ်ႈ ႁိူ ၼ်း သေ  ၶို င် ဢၢ င်ႈ ၵ ၼ်ႉ ၸ ၼ်  လူႉ လၢႆ ၼၢ င်း ယိ င်း လႄႈ  ၼၢ င်း ယိ င်း  ၵေႃႉ ဢ ၼ် ပဵ ၼ် ၸ ဝ်ႈ ႁိူ ၼ်း  ၼ ၼ်ႉ  သႅ ၼ်ႇ ႁွ င်ႉ ပၢ ဝ်ႇ ယွ ၼ်း တၢ င်း ၸွႆႈ သေ  ၶိ င်း ထွ ၼ်း  S S P P / S S A  ၸ င်ႇ ၶို ၼ်း လႅ ၼ်ႈ ဢွ ၵ်ႇ မႃး ၼႂ်း  လု ၵ်း ၼွ ၼ်း ၸ ဝ်ႈ ႁိူ ၼ်း  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ၼၢ င်း ယိ င်း  ၵေႃႉ ဢ ၼ်  S S P P / S S A  ၶို င် ဢၢ င်ႈ ၵ ၼ်ႉ ၸ ၼ် လူ လၢႆ ၼွ ၼ်း ၸွ မ်း ၼႆႉ  ပဵ ၼ် မႄႈ မၢႆႈ  ၽူ ဝ် မ ၼ်း ၼၢ င်း  လူႉ သဵ င်ႈ ၵႂႃႇ ယ ဝ်ႉ  လႄႈ  လွ င်ႈ မ ၼ်း ၼၢ င်း  ၶို င် ဢၢ င်ႈ ထု ၵ်ႇ  သို ၵ်း  S S P P / S S A  ၵ ၼ်ႉ ၸ ၼ် ၼႆႉ ၵေႃႉ  ၸု မ်း သို ၵ်း  S S P P / S S A  ၶ ဝ်  တဵ င် ၵႂၢ မ်း လွ ၵ်ႇ ငိူ တ်ႈ ဝႆႉ  ဢ မ်ႇ ပ ၼ် ၵႂႃႇ တိူ င်ႇ လၢ တ်ႈ တီႈ လႂ်  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ၵူ ၼ်း မိူ င်း ၼႂ်း ပို ၼ်ႉ တီႈ  ယ င်း သို ပ်ႇ လၢ တ်ႈ ထႅ င်ႈ ဝႃႈ  ၸု မ်း သို ၵ်း  S S P P / S S A  ၶ ဝ် ၼႆႉ  မိူ ဝ်း ၼွ ၼ်း ႁိူ ၼ်း ပိူ ၼ်ႈ သေ  သ မ်ႉ ၶို ၼ်း  ၶို င် ဢၢ င်ႈ ၵ ၼ်ႉ ၸ ၼ် လူ လၢႆ  ၼၢ င်း ယိ င်း  ၵေႃႉ ပဵ ၼ် ၸ ဝ်ႈ ႁိူ ၼ်း ၸိူ င်ႉ ၼႆ ၼႆႉ  ဢ မ်ႇ ထု ၵ်ႇ လီ ႁဵ တ်း သေ ဢိ တ်း  ပဵ ၼ် သို ၵ်း တႆး သေ  ပေႉ ၵိ ၼ် လူ လၢႆ  ၵူ ၼ်း မိူ င်း တႆး ၸိူ င်ႉ ၼႆ  သ မ်ႉ ပေႃး ၶႂ်ႈ ၼႃႇ လိူ ဝ် သေ  သို ၵ်း တၢ င်ႇ ၶိူ ဝ်း  ဢ ၼ် မႃး ပေႉ ၵိ ၼ် လူ လၢႆ ၵူ ၼ်း မိူ င်း တႆး ႁ ဝ်း ၼ ၼ်ႉ ယ ဝ်ႈ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 မိူ ဝ်ႈ ဝ ၼ်း ထီႉ  2  A u g u s t  2 0 2 1  ၼ ၼ်ႉ ၵေႃႈ  ၸု မ်း သို ၵ်း  S S P P / S S A  တီႉ မ တ်ႉ  ၸၢႆး ဢူ ဝ်း  ၵူ ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ ၵျွ င်း  ဢိူ င်ႇ သီႇ ထွ ၵ်ႈ  ထု င်ႉ ၼ မ်ႉ လ ၼ်ႈ  ၸႄႈ ဝဵ င်း သီႇ ပေႃႉ  ဢ ၼ် ဢ မ်ႇ မီး တၢ င်း ၽိ တ်း သ င် ၵႂႃႇ  ၵေႃႉ ၼို င်ႈ သေ  ပေႃႉ ထု ပ်ႉ ၸႅ တ်ႈ ထၢ မ် ႁၢ ဝ်ႈ ႁႅ င်း  ထို င် တီႈ ပေႃး ႁဵ တ်း ႁႂ်ႈ လူႉ သဵ င်ႈ တၢႆ  မိူ ၼ် ၵ ၼ် ။ 
 တႆး လွ တ်ႈ လႅ ဝ်း 
 ၼႂ်း ၽွ င်း ယၢ မ်း  ၽွ င်း တၢ င် လၢႆ လၢႆ ၸို င်ႈ မိူ င်း  ဢွ ၼ် ၵ ၼ် ပၢႆႈ ဢွ ၵ်ႈ  မိူ င်း ဢႅ ပ်ႉ ၾ ၵၢ ၼ်ႇ ၼိ တ်ႉ သ တၢ ၼ်ႇ ယူႇ ၼႆႉ  ၽွ င်း တၢ င် ရၢ တ်ႉ သျုး သ မ်ႉ  ၶ ဝ်ႈ ႁႃ ၸု မ်း တႃႇ လီႇ ပ ၼ်ႇ  ၶ တ်း ၸႂ်ႈ ႁူ မ်ႈ မို ဝ်း ပ ၼ် ႁႅ င်း  ႁႂ်ႈ ဢု ပ်ႉ ပိူ င်ႇ ၽွ င်း င မ်း  ဝၢ ၼ်ႈ မိူ င်း ။ 
 မိူ ဝ်ႈ ၼႆႉ  ဝ ၼ်း ထီႉ  2 0  A u g u s t  2 0 2 1  ( လိူ ၼ် ၵ ဝ်ႈ မႂ်ႇ  1 3    ၶ မ်ႈ  ပီႊ တႆး  2 1 1 5  ၼီႈ )  သို ဝ်ႇ ၶၢ ဝ်ႇ  V O A  ဢွ ၵ်ႇ ၼႄ ဝႆႉ ဝႃႈ  ဝၢႆး သေ  ၸု မ်း တႃႇ လီႇ ပ ၼ်ႇ  ယို တ်း လႆႈ မိူ င်း ဢႅ ပ်ႉ ၾ ၵၢ ၼ်ႇ ၼိ တ်ႉ သ တၢ ၼ်ႇ  ႁူ မ်ႈ ပႃး ထႅ င်ႈ  ဝဵ င်း လူ င် ၵႃႇ ပူႇ လ်ႇ ယ ဝ်ႉ  ယူႇ တီႈ  ၸၢ တ်ႈ ၸို င်ႈ လု မ်ႈ ၾႃႉ  U N  ဢွ ၼ် ၵ ၼ် မႆႈ ၸႂ်  လွ င်ႈ တဵ ၵ်း တဵ င် ပူ ၼ်ႉ ပႅ ၼ်  သု ၼ်ႇ လႆႈ သု ၼ်ႇ ပဵ ၼ် ၵူ ၼ်း  ၽၢႆႇ တႂ်ႈ ၵၢ ၼ် ဢု ပ်ႉ ပိူ င်ႇ ၽွ င်း င မ်း  ၸု မ်း တႃႇ လီႇ ပ ၼ်ႇ  လႄႈ  ၵူ ၼ်း ၽွ င်း တၢ င်  လၢႆ လၢႆ ၸို င်ႈ မိူ င်း  ႁႃ လၢႆး တၢ င်း တႃႇ တေ ပွ ၵ်ႈ ၶို ၼ်း  မိူ င်း ၽႂ် မ ၼ်း ဝႆႉ ယူႇ ။ 
 ၵူ ၺ်း ၵႃႈ  မိူ င်း ရၢ တ်ႉ သျုး  ဢ ၼ် ပဵ ၼ် ပႃး ၽူႈ ၶ ဝ်ႈ ၸု မ်း ထႃႇ ဝ ရ  ၸၢ တ်ႈ ၸို င်ႈ လု မ်ႈ ၾႃႉ  U N  ၼ ၼ်ႉ သ မ်ႉ  ၵူ ၼ်း ၽွ င်း တၢ င်  ဢ မ်ႇ လႆႈ မီး လွ င်ႈ ၶၢႆႉ ပၢႆႈ ဢွ ၵ်ႇ  မိူ င်း ဢႅ ပ်ႉ ၾ ၵၢ ၼ်ႇ ၼိ တ်ႉ သ တၢ ၼ်ႇ  သေ ဢ မ်ႇ ၵႃး  သ မ်ႉ ပၢႆ ၶ ဝ်ႈ ႁႃ  ႁူ ပ်ႉ ထူ ပ်း ၸွ မ်း ၵ ၼ် တ င်း  ၸု မ်း တႃႇ လီႇ ပ ၼ်ႇ  ဢ ၼ် ယၢ မ်ႈ ပဵ ၼ် ၸု မ်း ၵေႃႇ ၵၢ ၼ် ႁၢႆႉ ၼ ၼ်ႉ ထႅ င်ႈ  ပု ၼ်ႈ တႃႇ  ႁူ မ်ႈ မို ဝ်း ၸွ မ်း ၸု မ်း တႃႇ လီႇ ပ ၼ်  ဢု ပ်ႉ ပိူ င်ႇ ၽွ င်း င မ်း  မိူ င်း ဢႅ ပ်ႉ ၾ ၵၢ ၼ်ႇ ၼိ တ်ႉ သ တၢ ၼ်ႇ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 P h o t o  C r e d i t :  A P 
 S e r g e y  L a v r o v  ၽွ င်း လူ င် ၽၢႆႇ ၼွ ၵ်ႈ မိူ င်း  မိူ င်း ရၢ တ်ႉ သျုး  လၢ တ်ႈ မိူ ဝ်ႈ ၼႂ်း ဝူ င်ႈ ပူ ၼ်ႉ မႃး ၼႆႉ ဝႃႈ  လူ င် ပွ င် ၸို င်ႈ  မွ တ်ႉ သ် ၵူ ဝ်ႇ  ( M o s c o w )  ဢ မ်ႇ လႆႈ ႁိ ပ်ႈ ၼႅ တ်ႈ  တီႈ တေ ယွ မ်း ႁ ပ်ႉ  ၸု မ်း တႃႇ လီႇ ပ ၼ်ႇ  ၽွ င်း င မ်း ဝၢ ၼ်ႈ မိူ င်း ၊  “ ၵူ ၺ်း ၵႃႈ မီး လၢႆ ဢ ၼ် လၢႆ လွ င်ႈ  ဢ ၼ် လီ ယု မ်ႇ ယ မ် ”  ဝၢႆး သေ တႃႇ လီႇ ပ ၼ်ႇ  ယွ မ်း ႁ ပ်ႉ ၶ ဝ်ႈ ႁူ မ်ႈ ၸွ မ်း  လူ င် ပွ င် ၸို င်ႈ လၢႆ လၢႆ မိူ င်း  ဢိ ၵ်ႇ တ င်း  ယ င်း ပ ၼ် ၶႂၢ င်ႉ ႁႂ်ႈ ၼၢ င်း ယိ င်း လႄႈ  လု ၵ်ႈ ဢွ ၼ်ႇ လႆႈ ၶ ဝ်ႈ ႁူ င်း ႁဵ ၼ်း ယ ဝ်ႉ  ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 တႄႇ ၸဵ မ် မိူ ဝ်ႈ  ၼႂ်း ပီ  2 0 0 3  ပူ ၼ်ႉ မႃး  ရၢ တ်ႉ သျုး မ ၵ်း မ ၼ်ႈ ၸု မ်း တႃႇ လီႇ ပ ၼ်ႇ  ပဵ ၼ် ၸု မ်း ၵေႃႇ ၵၢ ၼ် ႁၢႆႉ  တေႃႇ ထို င် ယၢ မ်း လဵ ဝ် ၵေႃႈ  လူ င် ပွ င် ၸို င်ႈ မွ တ်ႉ သ် ၵူ ဝ်ႇ  ယ င်း ပႆႇ ပူ တ်း ပႅ တ်ႈ ဢ ၼ် ၼႆႉ  ပေႃး ဢ ဝ် မၢႆ မီႈ ၼႆႉ ဝႃႈ ၸို င်  ၽႂ် ၵ ပ်း သို ပ်ႇ ၸု မ်း တႃႇ လီႇ ပ ၼ်ႇ  တေ ထု ၵ်ႇ ၺႃး ဢ ဝ် တၢ င်း ၽိ တ်း ထႅ င်ႈ လူး ၵွ ၼ်ႇ  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 မိူ ဝ်ႈ ပၢ ၼ်  မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ်  သူ ဝ်ႇ ပီႇ ယႅ တ်ႉ  ( S o v i e t )  ဢ ၼ် ရၢ တ်ႉ သျုး  ဢွ ၼ် ႁူ ဝ် ၼ ၼ်ႉ  လႆႈ ပဵ ၼ် ပၢ င် တို ၵ်း    တ င်း ၸု မ်း ယိ ပ်း ၵွ င်ႈ ၵၢ င်ႇ တႃႇ လီႇ ပ ၼ်ႇ  ၼႂ်း မိူ င်း ဢႅ ပ်ႉ ၾ ၵၢ ၼ် ၼိ တ်ႉ သ တၢ ၼ်ႇ  ၶၢ ဝ်း တၢ င်း ႁို င် ထို င်  1 0  ပီႊ ၊  ပၢ င် တို ၵ်း ယ ဝ်ႉ တူ ဝ်ႈ ၵႂႃႇ  မိူ ဝ်ႈ ၼႂ်း ပီႊ  1 9 8 9  ဝၢႆး သေ  သူ ဝ်ႇ ပီႇ ယႅ တ်ႉ ထွ ၼ် ႁႅ င်း သို ၵ်း ဢွ ၵ်ႇ  ဢႅ ပ်ႉ ၾ ၵၢ ၼ် ၼိ တ်ႉ သ တၢ ၼ်ႇ ၊  ဝၢႆး မႃး ၵေႃႈ  ဝဵ င်း လူ င် မွ တ်ႉ သ ၵူ ဝ်ႇ  ၶို ၼ်း လႅ ၵ်ႈ လၢႆႈ မႃး ပဵ ၼ်  ဢွ င်ႈ တီႈ ႁူ ပ်ႉ ဢု ပ်ႇ ဢူ ဝ်း ၵ ၼ်  ၶွ င် ၸု မ်း ယိ ပ်း ၵွ င်ႈ ၵၢ င်ႇ လၢႆ လၢႆ ၽၢႆႇ  တႃႇ ႁႃ သဵ ၼ်ႈ တၢ င်း ပၢ င် တို ၵ်း  ႁႂ်ႈ ပဵ ၼ် လၢႆး ၵ တ်း ယဵ ၼ်  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 တႆး လွ တ်ႈ လႅ ဝ်း 
 မိူ ဝ်ႈ ဝႃး ဝ ၼ်း လဵ ဝ် ၵူ ၺ်း  ၽၢႆႇ ပၢႆး ယူႇ လီ ၶ ဝ်  ၵူ တ်ႇ ထ တ်း ႁ ၼ်  ၵူ ၼ်း တိ တ်း ၸ ပ်း  ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း တၢ င်း ပဵ ၼ်  C O V I D - 1 9  ထႅ င်ႈ  1 4  ၵေႃႉ  တီႈ ဝဵ င်း ၼ မ်ႉ လ ၼ်ႈ  ၸႄႈ ဝဵ င်း သီႇ ပေႃႉ  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 မိူ ဝ်ႈ ဝႃး  ဝ ၼ်း ထီႉ  1 8  A u g u s t  2 0 2 1  ( လိူ ၼ် ၵ ဝ်ႈ မႂ်ႇ  1 1  ၶ မ်ႈ  ပီႊ တႆး  2 1 1 5  ၼီႈ )  ယၢ မ်း ၵၢ င် ၼႂ် ၼ ၼ်ႉ  ၽၢႆႇ ပၢႆး ယူႇ လီ ၶ ဝ်  လႆႈ ဢ ဝ် ၶိူ င်ႈ ၵူ တ်ႇ ထ တ်း  ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း  R D T  T e s t  ၵူ တ်ႇ ထ တ်း ၸႅ တ်ႈ တူ ၺ်း  ၵူ ၼ်း ဢ ၼ် ယၢ မ်ႈ တု မ်ႉ တိူ ဝ်ႉ  ယူႇ ႁိ မ်း ၸ မ်  ၵူ ၼ်း တိ တ်း ၸ ပ်း  ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း တၢ င်း ပဵ ၼ်  C O V I D - 1 9  ၊  ၵူ ၼ်း ဢ ၼ် ဢ မ်ႇ လႆႈ သႅ ဝ် ဢၢႆ သ င်  လႄႈ  ၵူ ၼ်း ဢ ၼ် ထၢ င်ႇ ထိူ မ် ဝႃႈ  တိ တ်း ၸ ပ်း ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း တၢ င်း ပဵ ၼ်  C O V I D - 1 9  တႃႇ  2 2  ၵေႃႉ သေ  ၼႂ်း ၼ ၼ်ႉ  ထူ ပ်း ႁ ၼ် ၵူ ၼ်း တိ တ်း ၸ ပ်း  ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း တၢ င်း ပဵ ၼ်  C O V I D - 1 9  ထႅ င်ႈ  1 1  ၵေႃႉ ၊  ပဵ ၼ် ၵူ ၼ်း ဢ ၼ် ယူႇ သ ဝ်း တီႈ  ပွ ၵ်ႉ ၵ တ်း ယဵ ၼ်  4  ၵေႃႉ ၊  ပွ ၵ်ႉ ၸဵ င်ႇ ပၢ ၼ်း / ပွ ၵ်ႉ ၶႄႇ  3  ၵေႃႉ ၊  ပွ ၵ်ႉ ယူ င်ႇ ၸၢ ၵ်ႈ  3  ၵေႃႉ  လႄႈ  ပွ ၵ်ႉ ၵု င်း ၺွ င်ႇ  1  ၵေႃႉ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၵူ ၼ်း ပဵ ၼ် ဢ ၼ် ယူႇ သ ဝ်း တီႈ  ပွ ၵ်ႉ ၵ တ်း ယဵ ၼ် ၼ ၼ်ႉ  တႃႇ  2  ၵေႃႉ တႄႉ  လႆႈ ဢ ဝ် သူ င်ႇ ယူ တ်း ယႃ တူ ဝ် ဝႆႉ တီႈ  ႁူ င်း ႁေႃ  ဝဵ င်း ၼ မ်ႉ လ ၼ်ႈ  ဢွ င်ႈ တီႈ ၵဵ ပ်း တူ ဝ်  Q u a r a n t i n e  ၼ ၼ်ႉ သေ  ၵူ ၼ်း ပဵ ၼ် ဢ ၼ် ၵို တ်း လိူ ဝ် ထႅ င်ႈ  9  ၵေႃႉ ၼ ၼ်ႉ တႄႉ  လႆႈ သူ င်ႇ ယူ တ်း ယႃ တူ ဝ် ဝႆႉ တီႈ  ႁူ င်း ယႃ  ဝဵ င်း ၼ မ်ႉ လ ၼ်ႈ  ဢွ င်ႈ တီႈ ဢ ၼ် ယူ တ်း ယႃ  ၵူ ၼ်း ပဵ ၼ် ႁ င်း ၶေႃ ၶေႃ ၼ ၼ်ႉ ၼႆ  လႆႈ ႁ ၼ် ၸု မ်း ပ ရ ႁိ တ  ဝဵ င်း ၼ မ်ႉ လ ၼ်ႈ  တႅ မ်ႈ တၢ င်ႇ ၼိူ ဝ်  F a c e b o o k  ယူႇ ယ ဝ်ႉ ။ 
 & # 8 2 2 0 ; ၶႅ ပ်း ႁၢ င်ႈ  & # 8 2 1 1 ;  ၸု မ်း ပ ရ ႁိ တ  ဝဵ င်း ၼ မ်ႉ လ ၼ်ႈ & # 8 2 2 1 ; 
 တီႈ ဝဵ င်း ၼ မ်ႉ လ ၼ်ႈ ၼႆႉ  တေႃႇ ထို င်  မိူ ဝ်ႈ ဝႃး  1 8  A u g u s t  2 0 2 1  ၵူ ၼ်း တိ တ်း ၸ ပ်း  ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း တၢ င်း ပဵ ၼ်  C O V I D - 1 9  ႁူ မ်ႈ တ င်း မူ တ်း  မီး  1 5 5  ၵေႃႉ ၊  ၵူ ၼ်း ပဵ ၼ် ဢ ၼ် လူႉ သဵ င်ႈ တၢႆ သ မ်ႉ  မီး  5  ၵေႃႉ ၊  ၵူ ၼ်း ပဵ ၼ် ဢ ၼ် လႆႈ လူႉ သဵ င်ႈ တၢႆ ၼ ၼ်ႉ  မီး တၢ င်း ပဵ ၼ် တၢ င်ႇ လွ င်ႈ ပႃး  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 တေႃႇ ထို င် မိူ ဝ်ႈ ၼႆႉ  ဝ ၼ်း ထီႉ  1 9  A u g u s t  2 0 2 1  ( လိူ ၼ် ၵ ဝ်ႈ မႂ်ႇ  1 2  ၶ မ်ႈ  ပီႊ တႆး  2 1 1 5  ၼီႈ )  ယၢ မ်း ဝၢႆး ဝ ၼ်း  1 4 : 0 0  မူ င်း  ၸွ မ်း ၼ င်ႇ ၶေႃႈ မု ၼ်း  –  w w w . w o r l d o m e t e r s . i n f o / c o r o n a v i r u s /  ဢွ ၵ်ႇ ဝႆႉ ၼ ၼ်ႉ  ၵူ ၼ်း တိ တ်း ၸ ပ်း ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း  C O V I D - 1 9  ၼႂ်း မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ်  ႁူ မ်ႈ တ င်း သဵ င်ႈ  မီး  3 6 3 , 1 6 9  ၵေႃႉ ၊  ၵူ ၼ်း လူႉ သဵ င်ႈ တၢႆ  မီး  1 3 , 7 8 6  ၵေႃႉ ၊  ၵူ ၼ်း ပဵ ၼ် ဢ ၼ် ယူ တ်း ယႃ  ၸို ၼ်ႈ ၶႅ ၼ်း ၶို ၼ်း သေ  လႆႈ လူ င်း ႁူ င်း ယႃ သ မ်ႉ  မီး  2 8 2 , 8 8 1  ၵေႃႉ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 တႆး လွ တ်ႈ လႅ ဝ်း 
 မိူ ဝ်ႈ ဝႃး ဝ ၼ်း ထီႉ  1 8  A u g u s t  2 0 2 1  ( လိူ ၼ် ၵ ဝ်ႈ မႂ်ႇ  1 1  ၶ မ်ႈ  ပီႊ တႆး  2 1 1 5  ၼီႈ )  ၼႂ်း ပၢ င် ၵု မ်  ၸု မ်း ဢႃႇ သီႇ ယ ၼ်ႇ လႄႈ  မိူ င်း ဢူ ၺ်း လီ ၸ တ်း ႁဵ တ်း ပၢ င် ၵု မ် ၵ ၼ် သေ  လၢႆ လၢႆ ၸို င်ႈ မိူ င်း  ပ ၼ် ၵႂၢ မ်း မ ၼ်ႈ ဝႃႈ  တေ ၸွႆႈ ထႅ မ် ငို ၼ်း လႄႈ  ၶိူ င်ႈ ၵ မ်ႉ ၵႅ မ်  ၽၢႆႇ ပၢႆး ယူႇ လီ  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ၸွ မ်း ၼ င်ႇ ႁွ င်ႈ ၵၢ ၼ် ၽၢႆႇ ၼွ ၵ်ႈ မိူ င်း  ၶွ င်ႇ သီႇ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  ပို ၼ် ၽၢ ဝ်ႇ ဝႆႉ ၼ ၼ်ႉ  ၼႂ်း ပၢ င် ၵု မ် ဢႃႇ သီႇ ယ ၼ်ႇ မိူ ဝ်ႈ ဝႃး  ဢ ၼ် ၸ တ်း ႁဵ တ်း လူ ၺ်ႈ  O n l i n e  V i d e o  C o n f e r e n c i n g  ၼ ၼ်ႉ  မီး တူ ဝ် တႅ ၼ်း မိူ င်း ဢႃႇ သီႇ ယ ၼ်ႇ  1 0  မိူ င်း လႄႈ  မိူ င်း ဢူ ၺ်း လီ  ႁူ မ်ႈ တ င်း မူ တ်း  2 1  မိူ င်း  ႁူ မ်ႈ တ င်း  ၸု မ်း တူ ဝ် တႅ ၼ်း ႁူ မ်ႈ တု မ် ယူး ရူ ပ်ႇ  E U  ၊  ၸု မ်း ၶႂၢႆႇ ၶႃ ပႄ လႅ င်  I C R C  ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ  ၶို ၼ်ႈ ႁွ တ်ႈ ပၢ င် ၵု မ်  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ၼႂ်း ပၢ င် ၵု မ် ၼ ၼ်ႉ  ၼ င်ႇ ႁို ဝ် တေ ပဵ ၼ် ၵၢ ၼ် ၸွႆႈ ထႅ မ်  တူ ၺ်း ထို င် ၵူ ၼ်း ၼ င်ႇ ၵ ၼ်  ၼႆ သေ  မိူ င်း ပ ရူႇ ၼၢႆး ၊  ၵ မ်ႇ ပေႃး တီး ယႃး ၊  ၾီႇ လိ ပ်ႇ ပိ ၼ်ႇ ၊  သိ င်ႇ ၵ ပူ ဝ်ႇ ၊  ဢေႃး သ တြေး လီး ယႃး ၊  ႁူ မ်ႈ တု မ် ယူး ရူ ပ်ႇ  ( E U )  လႄႈ  မိူ င်း ၼိ ဝ်း သီႇ လႅ ၼ်ႇ  ပ ၼ် ၵႂၢ မ်း မ ၼ်ႈ ဝႃႈ  တေ ၸွႆႈ ထႅ မ် ငို ၼ်း  7 0 0 , 0 0 0  တေႃႇ လႃႇ ဢ မေႇ ရိ ၵၢ ၼ်ႇ ၊  ငို ၼ်း တေႃႇ လႃႇ ဢေႃး သ တြေး လီး ယႃး  5 , 0 0 0 , 0 0 0  တေႃႇ လႃႇ  လႄႈ  ငို ၼ်း ယူႇ ရူ ဝ်ႇ  3 7 0 , 0 0 0  ယူႇ ရူ ဝ်ႇ  ( တူ ၵ်း မႅ ၼ်ႈ သၢ င်ႉ ငို ၼ်း  4 . 7 3  တေႃႇ လႃႇ ဢ မေႇ ရိ ၵၢ ၼ်ႇ )  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ၼွ ၵ်ႈ လိူ ဝ် ၼ ၼ်ႉ ယ ဝ်ႉ  ဢိ ၼ်ႇ တူ ဝ်ႇ ၼီး သျႃး ၊  ထႆး ၊  ဝႅ တ်ႉ ၼၢ မ်း ၊  မိူ င်း ဢေႃး သ တြေး လီး ယႃး ၊  မိူ င်း ၶႄႇ  လႄႈ  မိူ င်း ဢ င်း ၵိ တ်း ၵေႃႈ  ပ ၼ် ၵႂၢ မ်း မ ၼ်ႈ ဝႃႈ  တေ ၸွႆႈ ထႅ မ်  ငို ၼ်း တွ င်း လႄႈ  ၶိူ င်ႈ ၵ မ်ႉ ၵႅ မ်  ၽၢႆႇ ပၢႆး ယူႇ လီ ပ ၼ်  မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ်  တေ ၸွႆႈ ထႅ မ် ၽၢ ၼ်ႇ တ င်း  ၸု မ်း ၸွႆႈ ထႅ မ် ဢႃႇ သီႇ ယ ၼ်ႇ  A H A  C e n t r e  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 မိူ င်း ဝႅ တ်ႉ ၼၢ မ်း လၢ တ်ႈ ဝႃႈ  တေ ၸွႆႈ ထႅ မ် ပ ၼ်  ၶိူ င်ႈ ၵ မ်ႉ ၵႅ မ် ၽၢႆႇ ပၢႆး ယူႇ လီ  တႃႇ သၢ င်ႉ ငို ၼ်း  1 0 0 , 0 0 0  တေႃႇ လႃႇ ဢ မေႇ ရိ ၵၢ ၼ်ႇ ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ၼႂ်း ပၢ င် ၵု မ် ပွ ၵ်ႈ ၼႆႉ  ဢူး ဝု ၼ်ႇ ၼ မွ င်ႇ လု ၼ်ႇ  ၽွ င်း လူ င် ၽၢႆႇ ၼွ ၵ်ႈ မိူ င်း  ၶွ င်ႇ သီႇ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ လႄႈ  ဢီႇ ရ ဝ ၼ်ႇ  ပိူ ဝ်ႇ ႁိ ၼ်ႇ  ယူး သွ ပ်ႉ ၾ်  E r y w a n  P e h i n  Y u s o f  ၽွ င်း တၢ င် ၶို ၵ်ႉ တွ ၼ်း ဢႃႇ သီႇ ယ ၼ်ႇ  ပဵ ၼ် ပႃး  ၵႅ မ် ၽွ င်း လူ င် ၽၢႆႇ ၼွ ၵ်ႈ မိူ င်း  မိူ င်း ပ ရူႇ ၼၢႆး ၵေႃႈ  ၶို ၼ်ႈ ႁွ တ်ႈ ၸွ မ်း ယူႇ မိူ ၼ် ၵ ၼ် ။ 
 ၸွ မ်း ၼ င်ႇ သို ဝ်ႇ ၶၢ ဝ်ႇ ၼွ ၵ်ႈ မိူ င်း ဢွ ၵ်ႇ ၼႄ ဝႆႉ ၼ ၼ်ႉ  ၵူႈ မိူ င်း မိူ င်း ၸွႆႈ ထႅ မ်  မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ် ပွ ၵ်ႈ ၼႆႉ  တေ မီး မွ ၵ်ႈ သၢ င်ႉ ငို ၼ်း  9  လၢ ၼ်ႉ တေႃႇ လႃႇ ဢ မေႇ ရိ ၵၢ ၼ်ႇ  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 တႆး လွ တ်ႈ လႅ ဝ်း 
 လူ င် ပွ င် ၸို င်ႈ ၽွ မ်ႉ ႁူ မ်ႈ ၸိူ ဝ်ႉ ၸၢ တ်ႈ  ( N U G )  ပို ၼ် ၽၢ ဝ်ႇ ဝႃႈ  တႃႇ ႁႂ်ႈ  ၵူ ၼ်း မိူ င်း ပေႃး တေ လႆႈ ႁ ပ်ႉ ႁူႉ  ၶၢ ဝ်ႇ ငၢ ဝ်း  ၵဵ ဝ်ႇ လူ ၺ်ႈ လွ င်ႈ  ၵၢ ၼ် လု ၵ်ႉ ၽို ၼ်ႉ ၼ ၼ်ႉ  ၼႂ်း ၶၢ ဝ်း တၢ င်း ၼႃႈ  ဢ မ်ႇ ႁို င် သ င် ၼႆႉ  တေ ပွႆႇ သဵ င် ၶၢ ဝ်ႇ ငၢ ဝ်း  တၢ င်း ဢွ မ် လူ မ်း  ( R a d i o )  ႁ င်း ၵူ ၺ်း ၶေႃ ၶေႃ ဢ ၼ် ၼို င်ႈ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 သ င် ဝႃႈ  ၶၢ ဝ်း တၢ င်း ၼႃႈ ၼႆႉ  ၶွ င်ႇ သီႇ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ ယို တ်ႈ ဢၢ မ်း ၼၢ တ်ႈ ဝၢ ၼ်ႈ မိူ င်း  မီး လွ င်ႈ တ တ်း ၶၢ တ်ႇ ပႅ တ်ႈ  ဢိ ၼ်ႇ တိူ ဝ်ႇ ၼႅ တ်ႉ သေ  တ င်ႈ ၸႂ် ပိ ၵ်ႉ ဢို တ်း ၶၢ ဝ်ႇ ငၢ ဝ်း ပႅ တ်ႈ ထႅ င်ႈ ၼႆ ၸို င်  တေ လႆႈ ပို င်ႈ ဢိ င်ႇ  ႁူ င်း ပွႆႇ သဵ င် တၢ င်း ဢွ မ် လူ မ်း  ( r a d i o )  ဢ ၼ် ဢ မ်ႇ လူ ဝ်ႇ ၸႂ်ႉ ဢိ ၼ်ႇ တိူ ဝ်ႇ ၼႅ တ်ႉ ၼ ၼ်ႉ သေ  သူ င်ႇ ၶၢ ဝ်ႇ င ဝ်း ၸူး ထို င် လႆႈ  ပေႃႈ မႄႈ ပီႈ ၼွ င်ႉ ၵူ ၼ်း မိူ င်း ၵူ ၺ်း လႄႈ  ယူႇ တီႈ လူ င် ပွ င် ၸို င်ႈ ၽွ မ်ႉ ႁူ မ်ႈ ၸိူ ဝ်ႉ ၸၢ တ်ႈ  ၸ င်ႇ လႆႈ ၶ တ်း ၸႂ်  ၼ င်ႇ ႁို ဝ် ပေႃး တေ မီး မႃး  လၢႆး ၵၢ ၼ် ပွႆႇ သဵ င် တၢ င်း ဢွ မ် လူ မ်း  ႁ င်း ၵူ ၺ်း ၶေႃ ၶေႃ ယူႇ ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 N U G  ယိူ င်း ဢၢ ၼ်း ဝႆႉ ဝႃႈ  လၢႆး ၵၢ ၼ် ပွႆႇ သဵ င် ၼႆႉ  တေ ပို ၼ် ၽႄႈ ၶၢ ဝ်ႇ ငၢ ဝ်း  ၵူႈ ဝ ၼ်း  ယၢ မ်း ၵၢ င် ၼႂ်  0 8 : 0 0  မူ င်း  လႄႈ  ၵၢ င် ၶ မ်ႈ  2 0 : 0 0  မူ င်း  တၢ င်း ႁို င်  3 0  မိ ၼိ တ်ႉ  တီႉ ၺွ ပ်း ထွ မ် လႆႈ တၢ င်း  S h o r t w a v e  1 6  M e t r e s  1 7 . 7 1  M H z   ၼႆႉ ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၼွ ၵ်ႈ လိူ ဝ် ၼ ၼ်ႉ  N U G  ယ င်း လၢ တ်ႈ ပႃး ဝႃႈ  ၼႂ်း ဢ မ်ႇ ႁို င် သ င် တၢ င်း ၼႃႈ ၼႆႉ ၵေႃႈ  တေ ပို ၼ် ၽၢ ဝ်ႇ ပႃး ယူႇ ဝႃႈ  မိူ ဝ်ႈ လႂ် ဝ ၼ်း လႂ်  တေ လႆႈ ဢ ဝ် ဢဵ ၼ် ႁႅ င်း သို ၵ်း ႁူ မ်ႈ ၵ ၼ် သေ  တို ၵ်း တေႃး ၶွ င်ႇ သီႇ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ    ၽွ မ်ႉ ၽွ မ်ႉ ၵ ၼ်  ၼ ၼ်ႉ ပႃး ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ယူႇ တီႈ ၸု မ်း  တ ပ်ႉ ၵႅ တ်ႇ ၶႄ ၵူ ၼ်း မိူ င်း  ( P D F )  ၼႂ်း ပို ၼ်ႉ တီႈ ၽႂ် မ ၼ်း ၵ မ်ႈ ၽွ င်ႈ ၵေႃႈ  လႆႈ ပ ၼ် ၾၢ င်ႉ လၢ တ်ႈ ပႃး ဝႆႉ ယ ဝ်ႉ ဝႃႈ  ယွ ၼ်ႉ တေ ပဵ ၼ် ပၢ င် တို ၵ်း ၼႂ်း မိူ င်း  မိူ ဝ်ႈ လဵ ဝ် ၵ ၼ် လႄႈ  ယူႇ တီႈ ၵူ ၼ်း မိူ င်း သေ  ၼ င်ႇ ႁို ဝ်  ပေႃး တေ တူ ဝ်ႈ တ ၼ်း လႆႈ ၼ ၼ်ႉ  ၶူ ဝ်း ၶွ င် မဵ ဝ်း ဢ ၼ် လူ ဝ်ႇ ၸႂ်ႉ လွ င်ႈ ယႂ်ႇ ၸိူ ဝ်း ၼ ၼ်ႉ ၵေႃႈ  ႁႂ်ႈ လႆႈ ၼႅ တ်ႈ ႁၢ င်ႈ ႁႅ င်း ဝႆႉ ဢွ ၼ် တၢ င်း  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 တႆး လွ တ်ႈ လႅ ဝ်း 
 ယူႇ တီႈ ၸု မ်း  O u r  W o r l d  i n  D a t a  သေ  တႅ မ်ႈ ဢွ ၵ်ႇ ဝႆႉ ၼႂ်း လိ ၵ်ႈ ပို ၼ် ၽၢ ဝ်ႇ  ၽၢႆႇ ပၢႆး သၢႆႈ ဝႃႈ  မိူ င်း ၼႂ်း လု မ်ႈ ၾႃႉ  ဢ ၼ် မီး  ၵူ ၼ်း လူႉ တၢႆ ယွ ၼ်ႉ တၢ င်း ပဵ ၼ်  C O V I D - 1 9  တိူ ဝ်း ၶို ၼ်ႈ ယူႇ သွ င် ပု ၼ်ႈ သေ  ၼႂ်း ၼ ၼ်ႉ တႃႇ  1 0  မိူ င်း  ဢ ၼ် မီး လွ င်ႈ  ၵူ ၼ်း လႆႈ လူႉ တၢႆ ဝႆး ၽႂ်း လိူ ဝ် ပိူ ၼ်ႈ ထႅ င်ႈ ၼ ၼ်ႉ  တႃႇ  7  မိူ င်း ၼႆႉ  ပဵ ၼ် မိူ င်း ဢ ၼ် မီး  ၼႂ်း  ဢေး သျႃး - ပႄႈ သိ ၾိ ၵ်ႇ  ( A s i a - P a c i f i c )    ၼႆႉ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၼႂ်း  7  မိူ င်း ၼ ၼ်ႉ  မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ် ၊  မိူ င်း ဝႅ တ်ႉ ၼၢ မ်း  လႄႈ  မိူ င်း ၾီႇ ၵျီႇ    ၶို ၼ်ႈ ပဵ ၼ် မိူ င်း ဢ ၼ် ၶ ဝ်ႈ ပႃး ၼႂ်း  5  မိူ င်း  ဢ ၼ် မီး လွ င်ႈ လူႉ တၢႆ  သု င် လိူ ဝ် ပိူ ၼ်ႈ ထႅ င်ႈ ယူႇ ဝႃႈ ၼႆ ။ 
  ယူႇ တီႈ   ၸု မ်း ၶႂၢႆႇ ၶႃ ပႄ လႅ င်  ( I F R C )   ၵေႃႈ လၢ တ်ႈ ဝႃႈ  ၼႂ်း တွ ၼ်ႈ  ဢေး သျႃး ၼႆႉ  ယွ ၼ်ႉ ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း  D e l t a  ဢ ၼ် တိ တ်း ၸ ပ်း လႆႈ ဝႆး ၽႂ်း ၼ ၼ်ႉ  လႅ ၵ်ႈ လၢႆႈ ၸိူ ဝ်ႉ ၽ ၼ်း သေ  ၽႄႈ လၢ မ်း ၵေႃႈ လွ င်ႈ ၼို င်ႈ  ယွ ၼ်ႉ လွ င်ႈ လႆႈ ႁ ပ်ႉ ယႃႈ ယႃ ႁႄႉ ၵ င်ႈ ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း တၢ င်း ပဵ ၼ်  C O V I D - 1 9  ဢ မ်ႇ ၽဵ င်ႇ ၵ ၼ် ၵေႃႈ ပိူ င် ၼို င်ႈ သေ  မိူ င်း ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ  လႆႈ ပဵ ၼ် မိူ င်း ဢ ၼ်  လႆႈ မီး လွ င်ႈ လူႉ တၢႆ  ယွ ၼ်ႉ တၢ င်း ပဵ ၼ်  C O V I D - 1 9  ၼ မ် လိူ ဝ် ပိူ ၼ်ႈ သု တ်း  ၼႂ်း လု မ်ႈ ၾႃႉ ၼႆႉ ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၸု မ်း  I F R C  ယ င်း ဢိ င် ၶေႃႈ မု ၼ်း တီႈ  ၸ ၼ်ႉ ၸွ မ်  J o h n  H o p k i n s  သေ  လၢ တ်ႈ ပႃး ဝႃႈ  ပူ ၼ်ႉ မႃး ၶၢ ဝ်း တၢ င်း သွ င် ဝူ င်ႈ  ၼႂ်း ဢေး သျႃး ၼႆႉ  ၵူ ၼ်း လူႉ တၢႆ  ယွ ၼ်ႉ  C O V I D - 1 9  မီး ယူႇ  3 8 , 5 2 2  ၵေႃႉ  လႄႈ  တူ ဝ် ၼ ပ်ႉ ၵူ ၼ်း လူႉ တၢႆ ၼႆႉ  တေ လႆႈ ဝႃႈ  ၼ မ် တိူ ဝ်း လိူ ဝ်  ၵူ ၼ်း လူႉ တၢႆ တီႈ  ဢ မေႇ ရိ ၵ ပွ တ်း ႁွ င်ႇ  ပဵ ၼ် သွ င် ပု ၼ်ႈ  ယူႇ ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 မိူ ဝ်ႈ ဝ ၼ်း ထီႉ  1 8  A u g u s t  2 0 2 1  ( လိူ ၼ် ၵ ဝ်ႈ မႂ်ႇ  1 1  ၶ မ်ႈ  ပီႊ တႆး  2 1 1 5  ၼီႈ )  ၼႆႉ  A l e x a n d e r  M a t h e o u  ၽူႈ ၸ တ်း ၵၢ ၼ်  I F R C  ၼႂ်း တွ ၼ်ႈ  ဢေး သျႃး  ယ င်း လႆႈ တု ၵ်း ယွ ၼ်း လၢ တ်ႈ ထို င် မိူ င်း ဢ ၼ် မၢ ၵ်ႈ မီး လီ ပဵ ၼ်  ၼႂ်း ဢေး သျႃး ၼႆႉ ဝႃႈ  ႁႂ်ႈ လႆႈ ဢ ဝ်  ယႃႈ ယႃ ႁႄႉ ၵ င်ႈ  ဢ ၼ် လိူ ဝ် ယူႇ ၼႂ်း မို ဝ်း ၼ ၼ်ႉ  ၸွႆႈ ထႅ မ် ပ ၼ်  မိူ င်း ဢ ၼ် ၵွ တ်း ၽၢ ၼ် ၼ ၼ်ႉ ၽွ င်ႈ  ၼ င်ႇ ႁို ဝ်  ပေႃး တေ ၵု မ်း ထိ င်း လႆႈ  လွ င်ႈ ၽႄႈ လၢ မ်း ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း  လႄႈ  လူ တ်း ယွ မ်း ပႅ တ်ႈ  လွ င်ႈ ၵၢ ၼ် မီး ၵူ ၼ်း လူႉ တၢႆ ၼ မ်  ၼႆႉ ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 မိူ င်း ဢ င်း ၵိ တ်ႉ ၊  ၶႅ ၼ်ႇ ၼေႇ တႃႇ  လႄႈ  သ ပဵ ၼ်ႇ ၼႆႉ  ၵူ ၼ်း မိူ င်း ၽႂ် မ ၼ်း လႆႈ သ မ်း ယႃႈ ယႃ ႁႄႉ ၵ င်ႈ ယ ဝ်ႉ  မွ ၵ်ႈ ႁူ ဝ် ပၢ ၵ်ႇ ႁူ ၵ်း သိ ပ်း  ( 6 0 % )  သေ  မိူ င်း ၼႂ်း ဢေး သျႃး ၼႆႉ တႄႉ  ယ င်း တို ၵ်ႉ  တူ ၵ်း လို ၼ်း ဝႆႉ ႁႅ င်း ယူႇ ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 မိူ ၼ် ၼ င်ႇ  မိူ င်း မ လေး သျႃး ၼႆႉ  ႁူ ဝ် ၼ ပ်ႉ ၵူ ၼ်း မိူ င်း ဢ ၼ် လႆႈ သ မ်း ယႃႈ ယႃ ႁႄႉ ၵ င်ႈ  မီး ယူႇ  ႁူ ဝ် ပၢ ၵ်ႇ သၢ မ် သိ ပ်း သီႇ  ( 3 4 % ) ၊  မိူ င်း ၾီႇ လိ ပ်ႇ ပိ ၼ်ႇ  ႁူ ဝ် ၼ ပ်ႉ ၵူ ၼ်း မိူ င်း  ဢ ၼ် လႆႈ သ မ်း ယႃႈ ႁႄႉ ၵ င်ႈ  မီး ယူႇ  ႁူ ဝ် ပၢ ၵ်ႇ သိ ပ်း ဢဵ တ်း  ( 1 1 % )  လႄႈ  မိူ င်း ဝႅ တ်ႉ ၼၢ မ်း ၵေႃႈ  ႁူ ဝ် ၼ ပ်ႉ ၵူ ၼ်း မိူ င်း ဢ ၼ် လႆႈ သ မ်း ယႃႈ ႁႄႉ ၵ င်ႈ ၼ ၼ်ႉ  ယ င်း ဢ မ်ႇ မီး ထို င်  ႁူ ဝ် ပၢ ၵ်ႇ သွ င်  ( 2 % )  ၵူ ၺ်း  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 A l e x a n d e r  M a t h e o u  ယ င်း လၢ တ်ႈ ပႃး ဝႃႈ  တႃႇ ႁႂ်ႈ လု မ်ႈ ၾႃႉ လူ င် ၼႆႉ  ပေႃး တေ ၶၢ မ်ႈ ပူ ၼ်ႉ လႆႈ  တၢ င်း ပဵ ၼ်  C O V I D - 1 9  ၼ ၼ်ႉ ၵေႃႈ  မိူ င်း လႂ် မိူ င်း ၼ ၼ်ႉ  ႁူ ဝ် ၼ ပ်ႉ ၵူ ၼ်း မိူ င်း ၽႂ် မ ၼ်း  တႃႇ ႁူ ဝ် ပၢ ၵ်ႇ ၸဵ တ်း သိ ပ်း  ထို င်  ပႅ တ်ႇ သိ ပ်း  ၼႆႉ  တို ၼ်း  လူ ဝ်ႇ လႆႈ  သ မ်း ယႃ ႁႄႉ ၵ င်ႈ ယ ဝ်ႉ ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 တႆး လွ တ်ႈ လႅ ဝ်း 
 ၶႄႇ  မီး လွ င်ႈ ဢ မ်ႇ ႁၢ ၼ်ႉ ၸႂ် တေႃႇ  ဢ မေႇ ရိ ၵၢ ၼ်ႇ ႁၢ ဝ်ႈ ႁႅ င်း  ဝၢႆး သေ မီး ၶၢ ဝ်ႇ ဢွ ၵ်ႇ မႃး ဝႃႈ  ဢ မေႇ ရိ ၵၢ ၼ်ႇ  မီး ႁႅ င်း သို ၵ်း မူ ၵ်း တူ ဝ် ယူႇ ဝႆႉ  တီႈ ၵု ၼ် ထႆႇ ဝ ၼ်ႇ  ဢ မ်ႇ ယွ မ်း  3 0 , 0 0 0  ၵေႃႉ ။ 
 မိူ ဝ်ႈ ဝ ၼ်း ထီႉ  1 7  A u g u s t  2 0 2 1  ( လိူ ၼ် ၵ ဝ်ႈ မႂ်ႇ  1 0  ၶ မ်ႈ  ပီႊ တႆး  2 1 1 5  ၼီႈ )  သို ဝ်ႇ ၶၢ ဝ်ႇ  လူ င် ပွ င် ၸို င်ႈ ၶႄႇ  G l o b a l  T i m e s  ဢွ ၵ်ႇ ၼႄ ဝႆႉ ဝႃႈ  J o h n  C o r n y n  ၽူႈ တႅ ၼ်း ၽွ င်း သ ၽႃး သု င်  ၽၢႆႇ သၢႆ လ ပ်ႉ  မိူ င်း ဢ မေ ရိ ၵၢ ၼ်ႇ  ဢွ ၵ်ႇ မႃး လၢ တ်ႈ ၼိူ ဝ်  S o c i a l  M e d i a  ဝႆႉ ဝႃႈ  ဢ မေႇ ရိ ၵၢ ၼ်ႇ  မီး လု ၵ်ႈ သို ၵ်း မူ ၵ်း တူ ဝ် ယူႇ ဝႆႉ  တီႈ ၵု ၼ် ထႆႇ ဝ ၼ်ႇ မွ ၵ်ႈ    3 0 , 0 0 0  ၵေႃႉ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၵဵ ဝ်ႇ လူ ၺ်ႈ လွ င်ႈ ၼႆႉ  ၽူႈ လူ င်ႉ လႅ ၼ်ႇ ဢွ ၼ် ၵ ၼ် ဢွ ၵ်ႇ တၢ င်း ႁ ၼ် ထို င် ဝႃႈ  သ င် ဝႃႈ  လွ င်ႈ ၼႆႉ ပဵ ၼ် လွ င်ႈ တႄႉ  မ ၼ်း ယူႇ ၼႆ ၸို င်  ဢ မ်ႇ ပိူ င်ႈ သ င် ၵ ၼ် တ င်း  ဢ မေႇ ရိ ၵၢ ၼ်ႇ  ပို ၼ် ၽၢ ဝ်ႇ ပို တ်ႇ ပၢ င် တို ၵ်း ၸူး ၶႄႇ  ယွ ၼ်ႉ မ ၼ်း ပူ ၼ်ႉ ပႅ ၼ်  တၢ င်း ၵၢ ၼ် သို ၵ်း  လူ ၺ်ႈ တီႈ  ၶႄႇ ၵေႃႈ ၸႂ်ႉ မၢႆ မီႈ  လွ င်ႈ တႅ ၵ်ႇ ယႅ ၵ်ႈ လႅ ၼ် လိ ၼ် သေ  ဢ ဝ် ႁႅ င်း သို ၵ်း လို ပ်ႈ လ မ်း  သို ၵ်း ဢ မေႇ ရိ ၵၢ ၼ်ႇ  ၼႂ်း ၵု ၼ် ထႆႇ ဝ ၼ်ႇ လႆႈ မိူ ၼ် ၵ ၼ်  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 G l o b a l  T i m e s  ယ င်း လၢ တ်ႈ ထႅ င်ႈ ဝႃႈ  လွ င်ႈ ဢ ၼ်  J o h n  C o r n y n  ၽူႈ တႅ ၼ်း ၽွ င်း သ ၽႃး သု င်  ဢ မေႇ ရိ ၵၢ ၼ်ႇ  လၢ တ်ႈ ၶေႃႈ မု ၼ်း လ ပ်ႉ ဢွ ၵ်ႇ မႃး  ၸိူ င်ႉ ၼ င်ႇ ၼႆ ၼႆႉ  လႅ ပ်ႈ တေ ဢ မ်ႇ လႆႈ တ င်ႈ ၸႂ်  လၢ တ်ႈ ၼႄ ၼ င်ႇ ၵ ဝ်ႇ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ပိူ င် ပဵ ၼ် လွ င်ႈ ၼႆႉ  သို ဝ်ႇ ၶၢ ဝ်ႇ  မိူ င်း ထႆႇ ဝ ၼ်ႇ  S E T N  ၶို ၼ်း ဢွ ၵ်ႇ ၼႄ ဝႆႉ  မိူ ဝ်ႈ ၼႂ်း ဝ ၼ်း ထီႉ  1 7  A u g u s t  2 0 2 1  ၼ ၼ်ႉ ၵ မ်း လဵ ဝ် ဝႃႈ  ႁွ င်ႈ ၵၢ ၼ် လူ င် ၽၢႆႇ ၵႅ တ်ႇ ၶႄ  မိူ င်း ထႆႇ ဝ ၼ်ႇ  လႆႈ ဢွ ၵ်ႇ မႃး ပၢ ၵ်ႈ ပႅ တ်ႈ ၶေႃႈ မု ၼ်း  လွ င်ႈ ဢ ၼ် ဝႃႈ  တီႈ ၵု ၼ် ထႆႇ ဝ ၼ်ႇ  မီး ႁႅ င်း သို ၵ်း ဢ မေႇ ရိ ၵၢ ၼ်ႇ  မူ ၵ်း တူ ဝ် ယူႇ ဝႆႉ  3 0 , 0 0 0  ၵေႃႉ  လႄႈ  တို ၼ်း ဢ မ်ႇ မီး  ၶေႃႈ ႁ ၼ် ထို င် သ င် ၸွ မ်း  ၵဵ ဝ်ႇ လူ ၺ်ႈ လွ င်ႈ ၼႆႉ  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ပေႃး ဢ ဝ် လွ င်ႈ ၸ မ် ၸႂ်  တၢ င်း ၽွ င်း တၢ င်  ၶႄႇ  လႄႈ  ဢ မေႇ ရိ ၵၢ ၼ်ႇ  ဝႃႈ ၼႆ ၸို င်  မိူ ဝ်ႈ ၼႂ်း ပီႊ  1 9 7 9  မီး ၶေႃႈ  တူ ၵ်း လူ င်း လႆႈ ၸႂ် ၵ ၼ် ဝႃႈ  ဢ မေႇ ရိ ၵၢ ၼ်ႇ  တေ ၵို ၼ်း ယို တ်း လွ င်ႈ ၸ မ် ၸႂ် ၵ ၼ် တ င်း  ၵု ၼ် ထႆႇ ဝ ၼ်ႇ သေ  ထွ ၼ် ႁႅ င်း သို ၵ်း ဢွ ၵ်ႇ  ၵု ၼ် ထႆႇ ဝ ၼ်ႇ တ င်း မူ တ်း  ၼႆ ယူႇ ။ 
  သ င် ၸိူ ဝ်ႉ ဝႃႈ  ဢ မေႇ ရိ ၵၢ ၼ်ႇ  တို ၵ်ႉ သူ င်ႇ ႁႅ င်း သို ၵ်း ၵႂႃႇ  မူ ၵ်း တူ ဝ် ယူႇ ဝႆႉ  တီႈ ၵု ၼ် ထႆႇ ဝ ၼ်ႇ    3 0 , 0 0 0  ၵေႃႉ  ၸွ မ်း ၼ င်ႇ ပဵ ၼ် ၶၢ ဝ်ႇ ၼ ၼ်ႉ  တႄႉ ယူႇ ၼႆ ၸို င်  တို ၼ်း ၽိ တ်း  ၶေႃႈ တူ ၵ်း လူ င်း  တၢ င်း ၵၢ ၼ် ၽွ င်း တၢ င်  ၶႄႇ  လႄႈ  ဢ မေႇ ရိ ၵၢ ၼ်ႇ  ၸ ၼ်ႉ ႁၢႆႉ ႁႅ င်း ယ ဝ်ႉ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 မိူ ဝ်ႈ ဝႃး ဝ ၼ်း ထီႉ  1 7  A u g u s t  2 0 2 1  ၼ ၼ်ႉ ၵူ ၺ်း ၼ င်ႇ ၵ ဝ်ႇ  တ ပ်ႉ သို ၵ်း မိူ င်း ၶႄႇ  သူ င်ႇ ႁႅ င်း သို ၵ်း  လႄႈ  ႁိူ ဝ်း တို ၵ်း  ဢိ ၵ်ႇ  ႁိူ ဝ်း မိ ၼ် တို ၵ်း  ၶ ဝ်ႈ ၵႂႃႇ တီႈ ပွ တ်း ၸဵ င်ႇ ၸၢ ၼ်း ဝ ၼ်း ဢွ ၵ်ႇ  လႄႈ  ၸဵ င်ႇ ၸၢ ၼ်း ဝ ၼ်း တူ ၵ်း  ၵု ၼ် ထႆႇ ဝ ၼ်ႇ  တႃႇ ၽို ၵ်း ၽွ ၼ်ႉ ၵၢ ၼ် သို ၵ်း ၵၢ ၼ် တို ၵ်း  လႄႈ  ၵၢ ၼ် ၽို ၵ်း ၽွ ၼ်ႉ ထႅ င်ႈ လၢႆ လၢႆ လွ င်ႈ ”    ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 တႆး လွ တ်ႈ လႅ ဝ်း 
 တႄႇ ၸဵ မ် မိူ ဝ်ႈ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  တီႉ ၺွ ပ်း ၵု မ်း ၶ င်  ၸွ မ် ၸို င်ႈ လႄႈ  ၽူႈ ၵိူ ဝ်း ၵု မ် ၸို င်ႈ မိူ င်း  လူ င် ပွ င် ၸို င်ႈ  N L D  သေ  ယို တ်း ဢၢ မ်း ၼၢ တ်ႈ ၸို င်ႈ မိူ င်း မႃး  ၶၢ ဝ်း တၢ င်း  6  လိူ ၼ် ပၢႆ ၼႆႉ  ၶွ င်ႇ သီႇ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  မီး လွ င်ႈ ပို တ်း ယို ဝ်း ၶႃႈ ႁႅ မ် တၢႆ ၵူ ၼ်း မိူ င်း  1 , 0 0 0  ပၢႆ ယ ဝ်ႉ ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 မိူ ဝ်ႈ ဝႃး ဝ ၼ်း ထီႉ  1 8  A u g u s t  2 0 2 1  ( လိူ ၼ် ၵ ဝ်ႈ မႂ်ႇ  1 1  ၶ မ်ႈ  ပီႊ တႆး  2 1 1 5  ၼီႈ )  ၸု မ်း လူ လွ မ် ၸွႆႈ ထႅ မ် ၵူ ၼ်း တူ ၵ်း ၶွ ၵ်ႈ ၵၢ ၼ် မိူ င်း  ( A A P P )  ပို ၼ် ၽၢ ဝ်ႇ ဝႃႈ  တႄႇ ၸဵ မ် မိူ ဝ်ႈ ဝ ၼ်း ထီႉ  1  F e b r u a r y  2 0 2 1  ၼ ၼ်ႉ မႃး  ၼႂ်း ၶၢ ဝ်း တၢ င်း  6  လိူ ၼ်  ယွ ၼ်ႉ ၵူ ၼ်း မိူ င်း  သၢ ၼ် ၶ တ်း သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  ယို တ်း ဢၢ မ်း ၼၢ တ်ႈ လႄႈ  ထု ၵ်ႇ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  ပို တ်း ယို ဝ်း ၶႃႈ ႁႅ မ် တၢႆ  1 0 0 6  ၵေႃႉ ၊    ထု ၵ်ႇ တီႉ ၺွ ပ်း  ၵု မ်း ၶ င် တူ ဝ်  7 , 3 3 8  ၵေႃႉ  ၼႂ်း ၼ ၼ်ႉ  တႃႇ  5 , 7 3 0  ၵေႃႉ ၼႆႉ  တို ၵ်ႉ ယူႇ ၼႂ်း  ၶွ ၵ်ႈ ၶ င် ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 A A P P    ပို ၼ် ၽၢ ဝ်ႇ ဝႆႉ ဝႃႈ  သဵ ၼ်ႈ သၢႆ မၢႆ ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ  ပဵ ၼ် သဵ ၼ်ႈ သၢႆ မၢႆ  ဢ ၼ် ယို ၼ်ႈ မို ဝ်း  ထို င် လႆႈ ၵူ ၺ်း သေ  ၵူ ၼ်း မိူ င်း ဢ ၼ် လူႉ သဵ င်ႈ တၢႆ လႄႈ  ၵူ ၼ်း ထု ၵ်ႇ တီႉ ၺွ ပ်း ၼႆႉ  ၸၢ င်ႈ တေ ၼ မ် လိူ ဝ် သေ ၼႆႉ ထႅ င်ႈ ယူႇ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ဢူး ဢွ င်ႇ မဵ ဝ်း မိ ၼ်း  ၽွ င်း လူ င် ၽၢႆႇ သု ၼ်ႇ လႆႈ သု ၼ်ႇ ပဵ ၼ် ၵူ ၼ်း  လူ င် ပွ င် ၸို င်ႈ  N U G  ထ တ်း သၢ င်  လၢ တ်ႈ ဝႃႈ −  သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ ၸႂ်ႉ ၶေႃႈ ဢၢ င်ႈ  လွ င်ႈ ၶႅ ပ်း ၵၢ င် ၸႂ် ဢ မ်ႇ ၸွ မ်း တြႃး  ၼႂ်း ပၢ င် လိူ ၵ်ႈ တ င်ႈ  ၼ ၼ်ႉ သေ  ႁု ပ်ႈ သိ မ်း ဢ ဝ် ဢၢ မ်း ၼၢ တ်ႈ ၸို င်ႈ မိူ င်း ဝႆႉ  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ယွ ၼ်ႉ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ ယို တ်း ဢၢ မ်း ၼၢ တ်ႈ လႄႈ  ၵူ ၼ်း မိူ င်း လု ၵ်ႉ ႁို ၼ်ႇ ၼႄ ၵၢ င် ၸႂ်  သၢ ၼ် ၶ တ်း သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  တူ ဝ်ႈ တ င်း မိူ င်း သေ  တု ၵ်း ယွ ၼ်း သု ၼ်ႇ လႆႈ ဢု ပ်ႉ ပိူ င်ႇ  တီႇ မူ ဝ်ႇ ၶ ရေႇ သီႇ ၊  ၽၢႆႇ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ သ မ်ႉ  ၸႂ်ႉ တို ဝ်း မၢ ၵ်ႇ ၵွ င်ႈ တႄႉ သေ  ပို တ်း ယို ဝ်း ၶႃႈ ႁႅ မ် တၢႆ ၵူ ၼ်း မိူ င်း  ဢ မ်ႇ ၵို တ်း ဢ မ်ႇ လို ဝ်ႈ ၊  ၼွ ၵ်ႈ လိူ ဝ် ၼ ၼ်ႉ ဢ မ်ႇ ၵႃး  ၸႂ်ႉ လၢႆး ႁု ၵ်း ႁၢႆႉ  ၶႃႈ ႁႅ မ် တၢႆ ၵူ ၼ်း မိူ င်း  ပဵ ၼ် ၵေႃႇ ပဵ ၼ် ၵွ င် လႄႈ  ၸု တ်ႇ ၽ ဝ် ႁိူ ၼ်း ယေး  ၵူ ၼ်း မိူ င်း  ပဵ ၼ် ၽ ဝ်ႇ ပဵ ၼ် တ ဝ်ႈ ၵႂႃႇ တ င်း ဝၢ ၼ်ႈ ၼႆႉ  သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ ပူ ၼ်ႉ ပႅ ၼ်  သု ၼ်ႇ လႆႈ သု ၼ်ႇ ပဵ ၼ် ၵူ ၼ်း ဢ မ်ႇ ၵႃး  ပူ ၼ်ႉ ပႅ ၼ် ပႃး  လွ င်ႈ ၶႃႈ ႁႅ မ် တၢႆ ၵူ ၼ်း  ရႃႇ ၸ ဝ တ်ႈ ၵႂႃႇ ယ ဝ်ႉ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ပႅ ၵ်ႉ သ မ်ႉ ဝႃႈ  သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  ၸႂ်ႉ လၢႆး ႁု ၵ်း ႁၢႆႉ  ပို တ်း ယို ဝ်း ၶႃႈ ႁႅ မ် တၢႆ လႄႈ  ဢ ထ မ်ႇ မ  ၶ ဝ်ႈ တီႉ ၺွ ပ်း  ၸိူ င်ႉ ႁို ဝ် ၵေႃႈ ယ ဝ်ႉ  ၵူ ၼ်း မိူ င်း ယ င်း တို ၵ်း သို ပ်ႇ ၼႄ ၵၢ င် ၸႂ် သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  တေႃႇ ထို င် ယၢ မ်း လဵ ဝ်  ယူႇ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ၽူႈ မီး ပု ၼ်ႈ ၽွ ၼ်း  ၸု မ်း  A A P P  ၵေႃႉ ၼို င်ႈ ၵေႃႈ လၢ တ်ႈ ဝႃႈ  −  ၸူ ဝ်ႈ ၵႃႈ  ဢၢ မ်း ၼၢ တ်ႈ တို ၵ်ႉ မီး  ယူႇ ၼႂ်း မို ဝ်း သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ ၼႆႉ တႄႉ  ၵူ ၼ်း ၼု မ်ႇ ၊  မေႃ ယႃ  ၽူႈ ႁဵ တ်း ၵၢ ၼ် ၽၢႆႇ ပၢႆး ယူႇ လီ ၊  ၶူး သွ ၼ် မေႃ သွ ၼ်  လႄႈ  ၵူ ၼ်း မိူ င်း  ပႃး ၸဵ မ် လု ၵ်ႈ ဢွ ၼ်ႇ ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ  သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  ယ င်း တို ၵ်ႉ တေ သို ပ်ႇ ၶႃႈ ႁႅ မ် တၢႆ ထႅ င်ႈ ယူႇ  ဢ မ်ႇ ယ ဝ်ႉ ဢ မ်ႇ ဝၢႆး  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ယၢ မ်း လဵ ဝ် ၵေႃႈ  ယူႇ တီႈ ၸု မ်း  A A P P  ပ ၵ်း တႃ ပႂ်ႉ တူ ၺ်း ၸွ မ်း သေ  တို ၵ်ႉ သို ပ်ႇ ၵဵ ပ်း  သဵ ၼ်ႈ သၢႆ မၢႆ  ၵူ ၼ်း မိူ င်း ဢ ၼ် ထု ၵ်ႇ ပူ ၼ်ႉ ပႅ ၼ် သု ၼ်ႇ လႆႈ သု ၼ်ႇ ပဵ ၼ် လႄႈ  တီႉ ၺွ ပ်း  ဢ ဝ် တၢ င်း ၽိ တ်း ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ ဝႆႉ ယူႇ  ၼ င်ႇ ၶို တ်း ၶို တ်း ၸ မ် ၸ မ် ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 တႆး လွ တ်ႈ လႅ ဝ်း 
 မိူ ဝ်ႈ ဝ ၼ်း ထီႉ  1 8  A u g u s t  2 0 2 1  ( လိူ ၼ် ၵ ဝ်ႈ မႂ်ႇ  1 1  ၶ မ်ႈ  ပီႊ တႆး  2 1 1 5  ၼီႈ )  ၸု မ်း ၵူ ၼ်း ၼု မ်ႇ ၸၢ ဝ်း ပ ဢူ ဝ်း  ၼႂ်း မိူ င်း / ၼွ ၵ်ႈ မိူ င်း  1 1  ၸု မ်း  ႁူ မ်ႈ ၵ ၼ်  ပို ၼ် ၽၢ ဝ်ႇ သၢ ၼ် ၶ တ်း  လွ င်ႈ ဢ ၼ် ၸု မ်း ပျီႇ တူႉ ၸိ တ်ႉ ပ ဢူ ဝ်း  P N O / P N A  ႁူ မ်ႈ တ င်း  ၸု မ်း သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  ယို တ်း ဢၢ မ်း ၼၢ တ်ႈ သေ  ႁဵ တ်း ႁႂ်ႈ လွ ၵ်း ပိူ င်  ၸ ဝ်ႈ ဢႃႇ ၼႃႇ သို ၵ်း  သို ပ်ႇ ယို ၼ်း ယၢ ဝ်း ၵႂႃႇ ၼ ၼ်ႉ  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ၼႂ်း လိ ၵ်ႈ ပို ၼ် ၽၢ ဝ်ႇ  ၸု မ်း ၵူ ၼ်း ၼု မ်ႇ ၸၢ ဝ်း ပ ဢူ ဝ်း  1 1  ၸု မ်း  ၼ ၼ်ႉ  ပႃး ဝႆႉ ဝႃႈ  ယၢ မ်း ၽွ င်း တေႃႈ လဵ ဝ် ၼႆႉ  ပဵ ၼ် ၽွ င်း ယၢ မ်း  လူ ဝ်ႇ လႆႈ ယူႇ ၽၢႆႇ ပေႃႈ မႄႈ ၵူ ၼ်း မိူ င်း သေ  လု ၵ်ႉ ၽို ၼ်ႉ သၢ ၼ် ၶ တ်း  ၼ င်ႇ ႁို ဝ် လွ ၵ်း ပိူ င်  ၸ ဝ်ႈ ဢႃႇ ၼႃႇ သို ၵ်း  ပေႃး တေ မွ တ်ႇ ႁၢႆ  ၼႆ သေ တႃႉ  ၸု မ်း ပျီႇ တူႉ ၸိ တ်ႉ ပ ဢူ ဝ်း  P N O / P N A  သ မ်ႉ  ဢ မ်ႇ တို ၵ်း ယို ဝ်း သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  သေ ဢ မ်ႇ ၵႃး  ဢ ဝ် လွ င်ႈ တၢ င်း ဝႃႈ  ၸု မ်း ၵႅ တ်ႇ ၶႄႇ ၵူ ၼ်း မိူ င်း ယၢ င်း လႅ င်  P D F / K N D F  ပူ ၼ်ႉ ပႅ ၼ် ၼႃႈ တီႈ ၼႆ သေ  ၵႂႃႇ ႁူ မ်ႈ တ င်း  သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  ၶို ၼ်း ပို တ်ႇ ၼႃႈ သို ၵ်း  တို ၵ်း ယို ဝ်း  ၸု မ်း ၵႅ တ်ႇ ၶႄႇ ၵူ ၼ်း မိူ င်း ယၢ င်း လႅ င်  P D F / K N D F  လႄႈ  ႁ ဝ်း ၶႃႈ  ၸ င်ႇ လႆႈ ပို ၼ် ၽၢ ဝ်ႇ သၢ ၼ် ၶ တ်း  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၽွ င်း ယၢ မ်း တ ပ်ႉ သို ၵ်း ၸိူ ဝ်ႉ ၸၢ တ်ႈ ယၢ င်း လႅ င်  K N D F  ၊  တ ပ်ႉ သို ၵ်း ယၢ င်း လႅ င်  K A  ၊  ၸု မ်း ၵႅ တ်ႇ ၶႄ ၵူ ၼ်း မိူ င်း  P D F  တ င်း  သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  ပဵ ၼ် ပၢ င် တို ၵ်း ၵ ၼ်  ၸွ မ်း လႅ ၼ် လိ ၼ်  မိူ င်း တႆး - မိူ င်း ယၢ င်း လႅ င် ယူႇ ၼႆႉ  ၸု မ်း ပျီႇ တူႉ ၸိ တ်ႉ ပ ဢူ ဝ်း  P N O / P N A  သ မ်ႉ  တို ၵ်း ယို ဝ်း ၸွႆႈ  ၽၢႆႇ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 လၢႆး ႁဵ တ်း သၢ င်ႈ  ဢ ၼ် ၸု မ်း ပျီႇ တူႉ ၸိ တ်ႉ ပ ဢူ ဝ်း  P N O / P N A  ၸႂ်ႉ ၵူႈ လၢႆး တၢ င်း သေ  ႁူ မ်ႈ ပွ င်း တ င်း  တ ပ်ႉ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ ၼႆႉ  ဢ မ်ႇ ၵဵ ဝ်ႇ သ င် ၵ ၼ် တ င်း  ၸိူ ဝ်ႉ ၸၢ တ်ႈ ပ ဢူ ဝ်း တ င်း သဵ င်ႈ  လႄႈ  လွ င်ႈ ၸု မ်း ပျီႇ တူႉ ၸိ တ်ႉ ပ ဢူ ဝ်း  P N O / P N A  ၸွႆႈ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  ႁဵ တ်း ႁႂ်ႈ လွ ၵ်း ပိူ င်  ၸ ဝ်ႈ ဢႃႇ ၼႃႇ သို ၵ်း  သို ပ်ႇ ယို တ်း ယၢ ဝ်း ၵႂႃႇ ၼ ၼ်ႉ ၵေႃႈ  ႁ ဝ်း ၶႃႈ  ၸု မ်း ၵူ ၼ်း ၼု မ်ႇ ၸၢ ဝ်း ပ ဢူ ဝ်း  ၼႂ်း မိူ င်း / ၼွ ၵ်ႈ မိူ င်း  သၢ ၼ် ၶ တ်း ႁၢ ဝ်ႈ ႁၢ ဝ်ႈ ႁႅ င်း ႁႅ င်း  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၸု မ်း ၵူ ၼ်း ၼု မ်ႇ ၸၢ ဝ်း ပ ဢူ ဝ်း  ၼႂ်း မိူ င်း / ၼွ ၵ်ႈ မိူ င်း  1 1  ၸု မ်း  ဢ ၼ် ႁူ မ်ႈ ၵ ၼ်  ပို ၼ် ၽၢ ဝ်ႇ သၢ ၼ် ၶ တ်း  ၸု မ်း ပျီႇ တူႉ ၸိ တ်ႉ ပ ဢူ ဝ်း  P N O / P N A  ၼႆႉ  ပဵ ၼ် ၸု မ်း ၵူ ၼ်း ၼု မ်ႇ ပ ဢူ ဝ်း  ဢ ၼ် မီး တီႈ  မိူ င်း ဢ မေႇ ရိ ၵၢ ၼ်ႇ ၊  မိူ င်း သိ င်ႇ ၵ ပူ ဝ်ႇ ၊  မိူ င်း ထႆး ၊  မိူ င်း မ လေး သျႃး ၊  မိူ င်း ၵျႃႇ ပၢ ၼ်ႇ ၊  မိူ င်း ယၢ င်း လႅ င် ၊  တႃႈ ၵု င်ႈ ၊  သႅ ၼ်း ႁု ၼ်ႈ မႂ်ႇ  G e n - Z ၊  င ဝ်ႈ ငု ၼ်း လု ၵ်ႈ ႁဵ ၼ်း ပ ဢူ ဝ်း  ၸ ၼ်ႉ ၸွ မ် ၵူႈ တီႈ ၊  ၵူ ၼ်း ၼု မ်ႇ ပ ဢူ ဝ်း  ဢ ၼ် ၶႂ်ႈ လႆႈ ၾႅ တ်ႇ တ ရႄႇ တီႇ မူ ဝ်ႇ ၶ ရေႇ သီႇ  လႄႈ  ၸု မ်း တူ င်ႇ ဝူ င်း ၵူ ၼ်း ပ ဢူ ဝ်း  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 တႆး လွ တ်ႈ လႅ ဝ်း 
 ၵၢ ၼ် ၶူ ၼ်ႉ သွ ၵ်ႈ ႁႃ  ၵူ ၼ်း ၸိူ ဝ်း ၵို တ်း ၶ မ်  တႂ်ႈ ႁိူ ၼ်း တိူ ၵ်ႈ  ယွ ၼ်ႉ ၽေး ၽႅ ၼ်ႇ လိ ၼ် ဝႆ  ၸ ၼ်ႉ ႁၢႆႉ ႁႅ င်း  ဢ ၼ် မီး ႁႅ င်း သ ၼ်ႇ ဝႆ  7 . 2  ရိ ၵ်ႇ တိူ ဝ်ႇ  တီႈ မိူ င်း ႁေႇ တီႇ ၼ ၼ်ႉ  ထူ ပ်း ၵူ ၼ်း လူႉ သဵ င်ႈ တၢႆ  တိူ ဝ်း ၶို ၼ်ႈ ထႅ င်ႈ လႄႈ  တူ ဝ် ၼ ပ်ႉ မီး ၸ မ် ထို င်  2 , 0 0 0  ၵေႃႉ ယ ဝ်ႉ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 မိူ ဝ်ႈ ဝႃး  ဝ ၼ်း ထီႉ  1 8  A u g u s t  2 0 2 1  ( လိူ ၼ် ၵ ဝ်ႈ မႂ်ႇ  1 1  ၶ မ်ႈ  ပီႊ တႆး  2 1 1 5  ၼီႈ )  သို ဝ်ႇ ၶၢ ဝ်ႇ  B B C  ဢွ ၵ်ႇ ၼႄ ဝႆႉ  ၵဵ ဝ်ႇ လူ ၺ်ႈ လွ င်ႈ  ၸု မ်း ၽၢႆႇ ၵု မ်း ထိ င်း ႁႄႉ ၵ င်ႈ ၽေး ပ ၼ် ၵူ ၼ်း မိူ င်း  မိူ င်း ႁေႇ တီႇ  ဢွ ၵ်ႇ မႃး လၢ တ်ႈ  ၵဵ ဝ်ႇ လူ ၺ်ႈ လွ င်ႈ လႆႈ ပဵ ၼ် ၽေး သ ၽႃႇ ဝ  ၽႅ ၼ်ႇ လိ ၼ် ဝႆ  ( ဢိ င်ႇ သ ၼ်ႇ )  မိူ ဝ်ႈ ဝ ၼ်း ထီႉ  1 4  A u g u s t  2 0 2 1  ပူ ၼ်ႉ မႃး ၼ ၼ်ႉ ဝႃႈ  ၵၢ ၼ် ၶူ ၼ်ႉ သွ ၵ်ႈ ႁႃ  ၵူ ၼ်း ၸိူ ဝ်း ၵို တ်း ၶ မ်  ၼႂ်း ႁိူ ၼ်း ယေး ႁိူ ၼ်း တိူ ၵ်ႈ  ဢ ၼ် လူ မ်ႉ ၵူ ၼ်ႇ ပ င်း  ၸိူ ဝ်း ၼ ၼ်ႉ  တို ၵ်ႉ သို ပ်ႇ တူ င်ႉ ၼို င် ႁဵ တ်း သၢ င်ႈ ယူႇ  ၶို ၼ်း ၶို ၼ်း ဝ ၼ်း ဝ ၼ်း လႄႈ  ထူ ပ်း ၵူ ၼ်း လူႉ သဵ င်ႈ တိူ ဝ်း ထႅ င်ႈ  5 0 0  ပၢႆ သေ  ႁဵ တ်း ႁႂ်ႈ တူ ဝ် ၼ မ်ႉ  ၵူ ၼ်း လူႉ သဵ င်ႈ တၢႆ  ယွ ၼ်ႉ ၽေး ၽႅ ၼ်ႇ လိ ၼ် ဝႆ ၼႆႉ  မီး ၵႂႃႇ      1 , 9 4 1  ၵေႃႉ ယ ဝ်ႉ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 A P 
 ၸၢ တ်ႈ ၸို င်ႈ လု မ်ႈ ၾႃႉ  U N  လၢ တ်ႈ ဝႃႈ  ယၢ မ်း လဵ ဝ်  မီး လု ၵ်ႈ ဢွ ၼ်ႇ ဢ မ်ႇ ယွ မ်း  5 0 0 , 0 0 0  ၵေႃႉ  ဢ ၼ် ဢ မ်ႇ မီး  ႁိူ ၼ်း ယေး တီႈ လို ဝ်ႈ သ ဝ်း  လႄႈ  ဢ မ်ႇ မီး ၶ ဝ်ႈ ၼ မ်ႉ တၢ င်း ၵိ ၼ်  ၵု မ်ႇ ထူ ၼ်ႈ တႃႇ လဵ င်ႉ သၢႆ ၸႂ် ၊  B r u n o  M a e s  တူ ဝ် တႅ ၼ်း  U N  ၽၢႆႇ လူ လွ မ် တူ ၺ်း ထို င် လု ၵ်ႈ ဢွ ၼ်ႇ  ( U N I C E F )  လၢ တ်ႈ ဝႃႈ  ၵူ ၼ်း ၼႂ်း ၼႃႈ ႁိူ ၼ်း  လႄႈ  လ င် ႁိူ ၼ်း ယေး ၵူ ၼ်း မိူ င်း ႁေႇ တီႇ  လူႉ တၢႆ  လႄႈ  လူႉ လႅ ဝ်  ၼ ပ်ႉ ပေႃး ဢ မ်ႇ သု တ်း သဵ င်ႈ လႆႈ  ယၢ မ်း လဵ ဝ်  ပဵ ၼ် ၽွ င်း ထူ ပ်း ၽေး ယႂ်ႇ လူ င်  ယွ ၼ်ႉ လူ မ်း လႅ င်ႉ  G r a c e  ၶို ၼ်း ၽ တ်ႉ သႂ်ႇ ထႅ င်ႈ  ႁဵ တ်း ႁႂ်ႈ ၾူ ၼ် တူ ၵ်း လူ မ်း ၽ တ်ႉ  ဝၢႆး ၽႅ ၼ်ႇ လိ ၼ် ဝႆ ၼ ၼ်ႉ  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ဢ ၼ် လႆႈ လူႉ ၵွႆ ႁႅ င်း သေ ပိူ ၼ်ႈ  ယွ ၼ်ႉ ၽေး ၽႅ ၼ်ႇ လိ ၼ် ဝႆ  ပွ ၵ်ႈ ၵ မ်း ၼႆႉ  ပဵ ၼ် တီႈ ၼႂ်း ဝဵ င်း  လႅ တ်ႉ သ်  ၶၢႆႉ ယႅ တ်ႉ သ်  ( L e s  C a y e s )  မီး ၼႂ်း မိူ င်း ႁေႇ တီႇ ပွ ၼ်း တွ ၼ်ႈ တႂ်ႈ  ႁူ င်း ယႃ လႆႈ လူ မ်ႉ ၵူ ၼ်ႇ ပ င်း တၢ င်း လ င်  လႄႈ  ႁူ င်း ယႃ  လၢႆ လႆ ပို ၼ်ႉ တီႈ    ဢ မ်ႇ ၸၢ င်ႈ ယူ တ်း ယႃ ပ ၼ် ၵူ ၼ်း ပဵ ၼ် လႆႈ  ယွ ၼ်ႉ ဢ မ်ႇ မီး ၶိူ င်ႈ ၵ မ်ႉ ၵႅ မ်  ၽၢႆႇ ပၢႆး ယူႇ လီ  လႄႈ  မေႃ ယႃ ဢ မ်ႇ ၵု မ်ႇ ထူ ၼ်ႈ လႆႈ  ဢ ၼ် ၵူ ၼ်း မၢ တ်ႇ ၸဵ ပ်း  မီး ၼ မ် ထို င်  9 , 9 0 0  ၵေႃႉ  ၼ ၼ်ႉ ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 မိူ ဝ်ႈ ဝ ၼ်း ထီႉ  1 2  J a n u a r y  2 0 1 0  ပူ ၼ်ႉ မႃး ၼ ၼ်ႉ ၵေႃႈ  တီႈ မိူ င်း ႁေႇ တီႇ  လႆႈ ပဵ ၼ် ၽေး ၽႅ ၼ်ႇ လိ ၼ် ဝႆ  ႁႅ င်း သ ၼ်ႇ ဝႆ  7 . 0  ရိ ၵ်ႇ တိူ ဝ်ႇ  ႁဵ တ်း ႁႂ်ႈ မီး ၵူ ၼ်း လူႉ သဵ င်ႈ တၢႆ ၼ မ်  2 0 0 , 0 0 0  –  3 0 0 , 0 0 0  ၵေႃႉ  လႄႈ  ၵူ ၼ်း မၢ တ်ႇ ၸဵ ပ်း ၼ ပ်ႉ ႁူ ဝ် သႅ ၼ် မိူ ၼ် ၵ ၼ်  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 တႆး လွ တ်ႈ လႅ ဝ်း 
 တႆး လွ တ်ႈ လႅ ဝ်း 
 တီႈ မိူ င်း လၢ ဝ်း  ထူ ပ်း ႁ ၼ် ၵူ ၼ်း တိ တ်း ၸ ပ်း ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း  C O V I D - 1 9  ၸိူ ဝ်ႉ ၾ ၼ်း မႂ်ႇ  D e l t a  P l u s    ( 2 )  ၵေႃႉ  လု ၵ်ႉ တီႈ ၸိူ ဝ်ႉ ၽ ၼ်း  D e l t a    လႅ ၵ်ႈ လၢႆႈ ပဵ ၼ် မႃး  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 မိူ ဝ်ႈ ဝႃး ဝ ၼ်း ထီႉ  1 7  A u g u s t  2 0 2 1  ( လိူ ၼ် ၵ ဝ်ႈ မႂ်ႇ  1 0  ၶ မ်ႈ  ပီႊ တႆး  2 1 1 5  ၼီႈ )  သီ သ ဝ တ်ႇ  သု တ်ႇ ထ ၼိ ရ ၵ်ႉ သႆး  ( S i s a v a t h  S o u t t h a n i r a x a y )  ၵႅ မ် ၽူႈ ၸ တ်း ၵၢ ၼ်  ၽၢႆႇ ၵု မ်း ထိ င်း  ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း တၢ င်း ပဵ ၼ်    ႁွ င်ႈ ၵၢ ၼ် လူ င် ပၢႆး ယူႇ လီ  မိူ င်း လၢ ဝ်း    လႆႈ လၢ တ်ႈ  ၼႂ်း ပၢ င် သ ပ်း ၸႅ င်ႈ ၶၢ ဝ်ႇ  တီႈ  “ ဝဵ င်း ၸ ၼ်း ”  ဝဵ င်း လူ င် မိူ င်း လၢ ဝ်း  ၼ ၼ်ႉ ဝႃႈ  ထူ ပ်း ႁ ၼ် ၵူ ၼ်း တိ တ်း ၸ ပ်း ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း  C O V I D - 1 9  ၸိူ ဝ်ႉ ၽ ၼ်း မႂ်ႇ    D e l t a  P l u s  ၸ ပ်း မႃး ၸွ မ်း ႁႅ င်း ၵၢ ၼ်  ဢ ၼ် လု ၵ်ႉ မိူ င်း ႁိ မ်း ႁွ မ်း မႃး ၼ ၼ်ႉ  မီး  ( 2 )  ၵေႃႉ ယ ဝ်ႉ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 လိူ ဝ် သေ ၼ ၼ်ႉ  သို ပ်ႇ လၢ တ်ႈ ထႅ င်ႈ ဝႃႈ  ၵူ ၼ်း ၼႂ်း မိူ င်း ၵူႈ ၵေႃႉ  ယႃႇ ပေ တူ ၵ်း တို ၼ်ႇ ၸႂ် ၸွ မ်း ၼႃႇ လႄႈ  ၼ င်ႇ ႁို င် တေ ၵု မ်း ထိ င်း လႆႈ  ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း တၢ င်း ပဵ ၼ်  C O V I D - 1 9    ၽႄႈ လၢ မ်း ၼ ၼ်ႉ  တု ၵ်း ယွ ၼ်း ႁႂ်ႈ ၵူႈ ၵေႃႉ  ႁဵ တ်း သၢ င်ႈ ၸွ မ်း  လွ ၵ်း လၢႆး ႁႄႉ ၵ င်ႈ    C O V I D - 1 9    ဢိ ၵ်ႇ တ င်း    ႁႂ်ႈ မေႃ ယူႇ ၸွ မ်း  င ဝ်း လၢႆး ဢ ၼ် ပဵ ၼ် ယူႇ ၼႆႉ  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ၼႂ်း ၶၢ ဝ်း တၢ င်း  2 4  ၸူ ဝ်ႈ မူ င်း ၼႆႉ ၵူ ၺ်း  ၵူ ၼ်း တိ တ်း ၸ ပ်း တၢ င်း ပဵ ၼ် မႂ်ႇ  မိူ င်း လၢ ဝ်း  မီး ၵႂႃႇ  2 0 7  ၵေႃႉ  သေ  ပဵ ၼ် ၵူ ၼ်း ဢ ၼ် လု ၵ်ႉ တၢ င်း ၼွ ၵ်ႈ မိူ င်း ၶ ဝ်ႈ မႃး  1 8 4  ၵေႃႉ  ၵူ ၼ်း ပဵ ၼ် ဢ ၼ် တိ တ်း ၸ ပ်း  ၼႂ်း မိူ င်း  2 3  ၵေႃႉ ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
  တေႃႇ ထို င် မိူ ဝ်ႈ ဝႃး ဝ ၼ်း ထီႉ  1 7  A u g u s t  2 0 2 1  ၵူ ၼ်း တိ တ်း ၸ ပ်း ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း  C O V I D - 1 9  ၼႂ်း မိူ င်း လၢ ဝ်း  တ င်း မူ တ်း    မီး 1 0 , 6 4 8  ၵေႃႉ ၊  ယူ တ်း ယႃ ၸို ၼ်ႈ ၶႅ ၼ်း ၶို ၼ်း  6 , 6 5 1  ၵေႃႉ ၊  ၵူ ၼ်း လူႉ သဵ င်ႈ တၢႆ မီး    9  ၵေႃႉ  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 တႆး လွ တ်ႈ လႅ ဝ်း 
 ဢၢ င်ႈ ဢိ င် မႃး တီႈ  T h e  S t a r ,  t h a i r a t h 
 ပိ ၼ်ႇ တႅ မ်ႈ  ယိ င်း ၸၢ မ် သႅ င် 
 ယူႇ တီႈ  ၸု မ်း င ဝ်ႈ ငု ၼ်း ႁႅ င်း ၵၢ ၼ် ၵူႈ မိူ င်း မိူ င်း  I n t e r n a t i o n a l  T r a d e  U n i o n  C o n f e d e r a t i o n  ( I T U C )  သေ  မ ၵ်း မ ၼ်ႈ  လၢ တ်ႈ ၵႂႃႇ ဝႃႈ  ဝၢႆး သေ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  ယို တ်း ဢၢ မ်း ၼၢ တ်ႈ မႃး ၶၢ ဝ်း တၢ င်း  6  လိူ ၼ် ၼႆႉ  မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ်  ၶ ဝ်ႈ ပႃး ၵႂႃႇ ၼႂ်း သဵ ၼ်ႈ သၢႆ မၢႆ  1 0  မိူ င်း  ဢ ၼ် ႁႅ င်း ၵၢ ၼ်  ထု ၵ်ႇ ပူ ၼ်ႉ ပႅ ၼ် သု ၼ်ႇ လႆႈ သု ၼ်ႇ ပဵ ၼ်  ႁႅ င်း ၼ ၼ်ႉ ယူႇ ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၼႂ်း ၽို ၼ် လိ ၵ်ႈ  ၸု မ်း င ဝ်ႈ ငု ၼ်း ႁႅ င်း ၵၢ ၼ် ၵူႈ မိူ င်း မိူ င်း  ဢွ ၵ်ႇ ဝႆႉ တႃႇ ၼႂ်း ပီႊ  2 0 2 1  ၼ ၼ်ႉ  ႁႅ င်း ၵၢ ၼ် မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ် ၼႆႉ  ထု ၵ်ႇ ပူ ၼ်ႉ ပႅ ၼ်  သု ၼ်ႇ လႆႈ သု ၼ်ႇ ပဵ ၼ်  ႁၢ ဝ်ႈ ႁႅ င်း ဝႆႉ ယူႇ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၵႅ မ် ၽူႈ ၼ မ်း ၼႂ်း  1  ဢူး ၼႄႇ လိ ၼ်း ဢွ င်ႇ  ၸု မ်း ႁႅ င်း ၵၢ ၼ်  ( M I C S -  T U s F )  လၢ တ်ႈ ဝႃႈ  သ င် လွ င်ႈ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  ယို တ်း ဢၢ မ်း ၼၢ တ်ႈ ၼႆႉ  တေ ယို ၼ်း ယၢ ဝ်း ၶၢ ဝ်း ႁို င်  ၵႂႃႇ ထႅ င်ႈ ယူႇ ၼႆ ၸို င်  မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ် ၼႆႉ တေ ပဵ ၼ် မႃး  မိူ င်း ဢ ၼ် မီး ႁႅ င်း ၵၢ ၼ် ထု ၵ်ႇ ပူ ၼ်ႉ ပႅ ၼ်  သု ၼ်ႇ လႆႈ သု ၼ်ႇ ပဵ ၼ်  ႁႅ င်း လိူ ဝ် ပိူ ၼ်ႈ သု တ်း ယူႇ ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ယွ ၼ်ႉ ၶွ င်ႇ သီႇ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  ဢွ ၵ်ႇ လိ ၵ်ႈ တီႉ ၺွ ပ်း  ၸု မ်း ဢွ ၼ် ႁူ ဝ် ႁႅ င်း ၵၢ ၼ်  လႄႈ  ၵူ ၼ်း တူ င်ႉ ၼို င်ႈ တူ င်ႇ ဝူ င်း ၵူ ၼ်း သေ  ဢ မ်ႇ မီး ၽႂ်  တေ ၸု ၵ်း ယူႇ ၽၢႆႇ ႁႅ င်း ၵၢ ၼ်  လႄႈ  ၸွႆႈ ထႅ မ် ႁႅ င်း ၵၢ ၼ် ၊  ႁွ င်ႈ ၵၢ ၼ် ၵဵ ဝ်ႇ ၸွ မ်း ႁႅ င်း ၵၢ ၼ် ၵ မ်း သို ဝ်ႈ  ဢ ၼ် ယူႇ တႂ်ႈ ၶွ င်ႇ သီႇ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ ၵု မ်း ၵ မ် ဝႆႉ ၼ ၼ်ႉ ၵေႃႈ  ဢ မ်ႇ ၵႄႈ လိ တ်ႈ ပ ၼ်  ပ ၼ် ႁႃ ႁႅ င်း ၵၢ ၼ် လႆႈ လီ သေ  ယွ ၼ်ႉ င ဝ်း လၢႆး လွ င်ႈ သု ၵ်ႉ ယု င်ႈ ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ သေ  ႁဵ တ်း ႁႂ်ႈ  ႁႅ င်း ၵၢ ၼ် မီး လွ င်ႈ ယၢ ပ်ႇ ၽို တ်ႇ  ၼႂ်း ၵၢ ၼ် ယူႇ သၢ င်ႈ ၵိ ၼ် သ ဝ်း သေ ဢ မ်ႇ ၵႃး  ပဵ ၼ် မႃး လွ င်ႈ သ င် ၵေႃႈ  ၵႃႈ လႆႈ ၵူ မ်ႈ ႁူ ဝ်  ႁ ပ်ႉ ဢ ဝ် ၵူ ၺ်း ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ယွ ၼ်ႉ ၽွ ၼ်း ယွ ၼ်ႈ  သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ ယို တ်း ဢၢ မ်း ၼၢ တ်ႈ သေ  ၼွ ၵ်ႈ မိူ င်း ဢ ၼ် မႃး လူ င်း တို ၼ်း  ၼႂ်း မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ်  ၼ ၼ်ႉ ၵေႃႈ  လႆႈ ပိ ၵ်ႉ ဢို တ်း ႁူ င်း ၵၢ ၼ်  လႄႈ  လွ င်ႈ ၼွ ၵ်ႈ မိူ င်း  မႃး လူ င်း တို ၼ်း မႂ်ႇ ၼႂ်း မိူ င်း ၵေႃႈ ဢ မ်ႇ မီး သေ  ႁဵ တ်း ႁႂ်ႈ ၵၢ ၼ် ငၢ ၼ်း ဢေႇ မ င် လူ င်း ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၼွ ၵ်ႈ လိူ ဝ် ၼ ၼ်ႉ  ငို ၼ်း တွ င်း တၢ င်း ယေး ငို ၼ်း ၵေႃႈ  ဢ မ်ႇ ပ ၼ်ႇ ၵႂႃႇ လႆႈ လီ သေ  ႁဵ တ်း ႁႂ်ႈ ၵၢ ၼ် ငၢ ၼ်း  ၸ ဝ်ႈ ပၢႆး မၢ ၵ်ႈ မီး ၶ ဝ်  ၸိူ င်ႉ ထိူ င်း  လႄႈ  ၵို တ်း ယ င်ႉ ပႃး ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၸွ မ်း ၼ င်ႇ ၶေႃႈ မု ၼ်း ႁႅ င်း ၵၢ ၼ် ၼ ၼ်ႉ ၼႆ ၸို င်  ၶၢ ဝ်း တၢ င်း  6  လိူ ၼ်  ၽွ င်း သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  ယို တ်း ဢၢ မ်း ၼၢ တ်ႈ ၼႆႉ  ၵူ ၼ်း ဢ ၼ် သု မ်း ၵၢ ၼ် ငၢ ၼ်း  တီႈ ၼႂ်း မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ် ၼႆႉ  ဢ မ်ႇ ယွ မ်း  5  သႅ ၼ်  သေ  ဢ ၼ် ပႂ်ႉ တႃႇ တေ  လႆႈ ၵၢ ၼ် မႂ်ႇ ၼ ၼ်ႉ ၵေႃႈ  မီး ယူႇ ၼ ပ်ႉ ႁူ ဝ် လၢ ၼ်ႉ မ ၼ်း ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ပ ၼ် ႁႃ လွ င်ႈ သု ၵ်ႉ ယု င်ႈ ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ ၵေႃႈ  ပဵ ၼ် မႃး ဝၢႆး သေ  ၶွ င်ႇ သီႇ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  ယို တ်း ဢၢ မ်း ၼၢ တ်ႈ ၊    လွ င်ႈ ၼႆႉ  ၶွ င်ႇ သီႇ  သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ လူ ဝ်ႇ ႁ ပ်ႉ ဢ ဝ် ပု ၼ်ႈ ၽွ ၼ်း  လႄႈ  လူ ဝ်ႇ လႆႈ ၵႄႈ လိ တ်ႈ ပ ၼ် ႁႃ ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 တႆး လွ တ်ႈ လႅ ဝ်း 
 မိူ ဝ်ႈ ဝ ၼ်း ထီႉ  1 7  A u g u s t  2 0 2 1  ( လိူ ၼ် ၵ ဝ်ႈ မႂ်ႇ  1 0  ၶ မ်ႈ  ပီႊ တႆး  2 1 1 5  ၼီႈ ) ၼႆႉ  ၶွ င်ႇ သီႇ ၽၢႆႇ ႁူ မ်ႇ လူ မ်ႈ ၸၢ တ်ႈ ၸို င်ႈ လု မ်ႈ ၾႃႉ  လႆႈ ႁဵ တ်း ပၢ င် ၵု မ် ဢု ပ်ႇ ဢူ ဝ်း ၵ ၼ်  လွ င်ႈ မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ်  လႄႈ  ယူႇ တီႈ မိူ င်း ဢ င်း ၵိ တ်ႉ သေ  လႆႈ တို ၵ်း သူ ၼ်း လၢ တ်ႈ ၵႂႃႇ ဝႃႈ  ႁႂ်ႈ လႆႈ ပၢ ၵ်ႈ ပႅ တ်ႈ  လွ င်ႈ သု ၵ်ႉ ယု င်ႈ လွ င်ႈ ၵၢ ၼ် မိူ င်း  ၼႂ်း မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ်  ဢ ၼ် ပဵ ၼ် ယူႇ ယၢ မ်း လဵ ဝ် ၼႆႉ  ၵ မ်း ၼို င်ႈ သေ  ႁႂ်ႈ ဝႆႉ လွ င်ႈ သ မ်း ယႃႈ ယႃ ႁႄႉ ၵ င်ႈ  ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း တၢ င်း ပဵ ၼ်  C O V I D - 1 9  ပ ၼ် ၵူ ၼ်း မိူ င်း  ပဵ ၼ် လွ င်ႈ ယႂ်ႇ လႄႈ  ႁဵ တ်း သၢ င်ႈ  ဢွ ၼ် တၢ င်း သု တ်း ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 J a m e s  K a r i u k i  ၵႅ မ် ၽွ င်း တၢ င်  မိူ င်း ဢ င်း ၵိ တ်ႉ  လၢ တ်ႈ ဝႃႈ  တီႈ ၼႂ်း ပၢ င် ၵု မ် ၼႆႉ  မီး ၽူႈ ၶ ဝ်ႈ ၸု မ်း ၶွ င်ႇ သီႇ ၽၢႆႇ ႁူ မ်ႇ လူ မ်ႈ ၊  ၽူႈ ၶ ဝ်ႈ ၸု မ်း သ မ်း ယႃႈ ယႃ ႁႄႉ ၵ င်ႈ တူ ဝ်ႈ လု မ်ႈ ၾႃႉ  ၸု မ်း ဢူ ၺ်း လီ  G a v i  ၶ ဝ်  လႆႈ ၶို ၼ်ႈ ႁွ တ်ႈ သေ  ဢု ပ်ႇ ဢူ ဝ်း ၵ ၼ် ဝႃႈ  ၵူႈ ၸု မ်း  ႁႂ်ႈ လႆႈ ႁူ မ်ႈ မို ဝ်း ၸွ မ်း  ၸၢ တ်ႈ ၸို င်ႈ လု မ်ႈ ၾႃႉ ယ ဝ်ႉ  တေ ဢ မ်ႇ ဢ ဝ် လွ င်ႈ ၵၢ ၼ် မိူ င်း  လွ င်ႈ ၶိူ ဝ်း ၵူ ၼ်း  လႄႈ  လွ င်ႈ ၵိူ ဝ်း ယ မ်  ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ  မႃး ၵဵ ဝ်ႇ ယု င်ႈ ၸွ မ်း  တေ လႆႈ ဝႆႉ လွ င်ႈ ၽဵ င်ႇ ပဵ င်း သေ  ႁဵ တ်း သၢ င်ႈ ပ ၼ်  ႁႂ်ႈ ၵူ ၼ်း မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ်  လႆႈ သ မ်း ယႃႈ ယႃ ႁႄႉ ၵ င်ႈ  ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း တၢ င်း ပဵ ၼ်  C O V I D - 1 9  ယူႇ ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၽွ င်း တၢ င် ၶို ၵ်ႉ တွ ၼ်း  ဢႃႇ သီႇ ယ ၼ်ႇ  E r y w a n  Y u s o f  ဢ ၼ် ၶို ၼ်ႈ ႁွ တ်ႈ ၸွ မ်း  ပၢ င် ၵု မ် ၶွ င်ႇ သီႇ ၽၢႆႇ ႁူ မ်ႇ လူ မ်ႈ  ၸၢ တ်ႈ ၸို င်ႈ လု မ်ႈ ၾႃႉ ၼ ၼ်ႉ ၵေႃႈ  လႆႈ တု ၵ်း ယွ ၼ်း  ႁႂ်ႈ ၵူႈ မိူ င်း မိူ င်း  ၵို တ်း လို ဝ်ႈ လွ င်ႈ ၵၢ ၼ် မိူ င်း ၵ မ်း ၼို င်ႈ သေ  တူ ၺ်း ထို င် လွ င်ႈ သု ၼ်ႇ လႆႈ သု ၼ်ႇ ပဵ ၼ် ၵူ ၼ်း ယ ဝ်ႉ  ၸွႆႈ တု မ်ႉ တွ ပ်ႇ လွ င်ႈ မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ်  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၵႅ မ် ၽွ င်း တၢ င်  မိူ င်း ဢ င်း ၵိ တ်ႉ  လႆႈ တွ ပ်ႇ လၢ တ်ႈ တီႈ သို ဝ်ႇ ၶၢ ဝ်ႇ  ဝၢႆး ပၢ င် ၵု မ် ယ ဝ်ႉ ၵႂႃႇ ၼ ၼ်ႉ ဝႃႈ  ဢွ ၼ် ၼႃႈ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  ပႆႇ ယို တ်း ဢၢ မ်း ၼၢ တ်ႈ  လူ င် ပွ င် ၸို င်ႈ ပႃႇ တီႇ ၼူ ၵ်ႉ ယု င်း  ( N L D )  ၼ ၼ်ႉ  လွ င်ႈ သ မ်း ယႃႈ ယႃ  ႁႄႉ ၵ င်ႈ ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း  တၢ င်း ပဵ ၼ်  C O V I D - 1 9  တီႈ ၼႂ်း မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ် ၼႆႉ  တေ လႆႈ ဝႃႈ  မီး ဢဵ ၼ် ႁႅ င်း ယူႇ ၽွ င်ႈ လႄႈ  မီး ၽႅ ၼ် ၵၢ ၼ်  ယူႇ သေ တႃႉ ၵေႃႈ ဝၢႆး သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ ယို တ်း ဢၢ မ်း ၼၢ တ်ႈ ယ ဝ်ႉ ၼႆႉ  ၽၢႆႇ ပၢႆး ယူႇ လီ ၵေႃႈ  ဢ မ်ႇ ပ ၼ်ႇ ၵႂႃႇ လႆႈ လီ  သေ ဢ မ်ႇ ၵႃး  မေႃ ယႃ လူ င်  ဢိ ၵ်ႇ  ၵူ ၼ်း ႁဵ တ်း ၵၢ ၼ် ၽၢႆႇ ပၢႆး ယူႇ လီ ၊  ႁူ င်း ယႃ  ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ ၵေႃႈ  ထု ၵ်ႇ ႁဵ တ်း ႁၢႆႉ ယူႇ လႄႈ  ၵူ ၼ်း မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ်  ဢ ၼ် လႆႈ သ မ်း ယႃႈ ယႃ ႁႄႉ ၵ င်ႈ  ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း တၢ င်း ပဵ ၼ်  C O V I D - 1 9  ၵေႃႈ  တို ၵ်ႉ မီး မွ ၵ်ႈ  ႁူ ဝ် ပၢ ၵ်ႇ သၢ မ်  ( 3 % )  ၵူ ၺ်း ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 တႆး လွ တ်ႈ လႅ ဝ်း 
 မိူ ဝ်ႈ ဝႃး ဝ ၼ်း ထီႉ  1 7  A u g u s t  2 0 2 1  တ ပ်ႉ သို ၵ်း မိူ င်း ၶႄႇ  သူ င်ႇ ႁႅ င်း သို ၵ်း  လႄႈ  ႁိူ ဝ်း တို ၵ်း  ဢိ ၵ်ႇ  ႁိူ ဝ်း မိ ၼ် တို ၵ်း  ၶ ဝ်ႈ ၵႂႃႇ တီႈ ႁိ မ်း ၵု ၼ် ထႆႇ ဝ ၼ်ႇ  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 င ဝ်ႈ ငု ၼ်း တ ပ်ႉ သို ၵ်း ပွ တ်း ဢွ ၵ်ႇ  ၶွ င် တ ပ်ႉ သို ၵ်း ၶႄႇ  ( P e o p l e ’ s  L i b e r a t i o n  A r m y  =  P L A )  လႆႈ ပို ၼ် ၽၢ ဝ်ႇ ၵႂႃႇ ဝႃႈ  “ ႁိူ ဝ်း တို ၵ်း ၊  ႁိူ ဝ်း မိ ၼ် တို ၵ်း ၊  ႁိူ ဝ်း မိ ၼ် ၵူ တ်ႇ ထ တ်း ႁိူ ဝ်း လ မ် ၼ မ်ႉ  လႄႈ  ႁူ မ်ႈ ပႃး ၵူ ၼ်း သို ၵ်း တ င်း ၼ မ်  ထု ၵ်ႇ သူ င်ႇ ၵႂႃႇ တီႈ  ပွ တ်း ၸဵ င်ႇ ၸၢ ၼ်း ဝ ၼ်း ဢွ ၵ်ႇ  လႄႈ  ၸဵ င်ႇ ၸၢ ၼ်း ဝ ၼ်း တူ ၵ်း  ၵု ၼ် ထႆႇ ဝ ၼ်ႇ  တႃႇ ၽို ၵ်း ၽွ ၼ်ႉ ၵၢ ၼ် သို ၵ်း ၵၢ ၼ် တို ၵ်း  လႄႈ  ၵၢ ၼ် ၽို ၵ်း ၽွ ၼ်ႉ ထႅ င်ႈ လၢႆ လၢႆ လွ င်ႈ ”  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 တၢ င်း ႁွ င်ႈ ၵၢ ၼ် လူ င်  ၽၢႆႇ ၵႅ တ်ႇ ၶႄ  ထႆႇ ဝ ၼ်ႇ  ၵေႃႈ လၢ တ်ႈ ဝႃႈ  “ တ ပ်ႉ သို ၵ်း ထႆႇ ဝ ၼ်ႇ  ယ င်း တို ၵ်ႉ ၵု မ်း ၵ မ် င ဝ်း လၢႆး ဝႆႉ လႆႈ ၼိ မ် မ ၼ်ႈ လီ ယူႇ လႄႈ  တို ၵ်ႉ ထ တ်း သၢ င် င ဝ်း လၢႆး  ၸွ မ်း ပို ၼ်ႉ တီႈ  ၵ ပ်ႉ ၵႅ ပ်ႈ ၵု ၼ် ထႆႇ ဝ ၼ်ႇ  ႁူ မ်ႈ တ င်း လွ င်ႈ ၶို ၼ်ႈ ယႂ်ႇ ၵူႈ ပိူ င် ပိူ င် ၼႂ်း ၼႃႈ ၼ မ်ႉ ပၢ င်ႇ လၢႆႇ  ၊  ၼိူ ဝ် ၵၢ င် ႁၢ ဝ်  ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ သေ  ႁၢ င်ႈ ႁႅ ၼ်း ဝႆႉ တႃႇ တေႃႇ သူႈ ၶို ၼ်း ၵူႈ လၢႆး လၢႆး ယူႇ ”  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 မိူ ဝ်ႈ ပူ ၼ်ႉ မႃး ဢ မ်ႇ ပႆႇ ႁို င် သ င် ၼႆႉ  တ ပ်ႉ သို ၵ်း ၶႄႇ  P L A  လႆႈ သ ပ်း ၸႅ င်ႈ ၶၢ ဝ်ႇ ဝႆႉ ဝႃႈ  “ ဢ မေႇ ရိ ၵၢ ၼ်ႇ  လႄႈ  ထႆႇ ဝ ၼ်ႇ  လႆႈ ႁူ မ်ႈ မို ဝ်း ၵ ၼ် ႁဵ တ်း သၢ င်ႈ  လွ င်ႈ သေႃႇ သူ ၼ်း လႄႈ  ၼႄ ၽၢ င် ႁၢ င်ႈ ႁၢႆႉ ၸႃႉ  ဢ ၼ် ပူ ၼ်ႉ ပႅ ၼ် တေႃႇ  ဢၢ မ်း ၼၢ တ်ႈ ၵၢ ၼ် ဢု ပ်ႉ ပိူ င်ႇ ၽွ င်း င မ်း မိူ င်း ၶႄႇ  ႁၢ ဝ်ႈ ႁႅ င်း မႃး  လၢႆ ပွ ၵ်ႈ လၢႆ ၵ မ်း  သေ ဢ မ်ႇ ၵႃး  ယ င်း ယႃႉ ၵ ဝ်း ႁႂ်ႈ လွ င်ႈ င မ်း ယဵ ၼ် ၊  လွ င်ႈ ၼိ မ် သ ဝ်း  ၼႂ်း ပို ၼ်ႉ တီႈ ထႆႇ ဝ ၼ်ႇ  လူႉ လႅ ဝ် ၵႂႃႇ ပႃး ထႅ င်ႈ ”  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 သို ပ်ႇ လၢ တ်ႈ ထႅ င်ႈ ဝႃႈ  ၵၢ ၼ် ၽို ၵ်း ၽွ ၼ်ႉ ၵၢ ၼ် သို ၵ်း ၵၢ ၼ် တို ၵ်း ၼႆႉ  လ မ်ႇ လွ င်ႈ တႃႇ ၵၢ ၼ် ပွ င် သၢ င်ႈ  လွ င်ႈ ၼိ မ် သ ဝ်း  ၼႂ်း ၵု ၼ် ထႆႇ ဝ ၼ်ႇ လႄႈ  ထု ၵ်ႇ လီ ထိ င်း သိ မ်း ဝႆႉ ဢၢ မ်း ၼၢ တ်ႈ ၵၢ ၼ် ဢု ပ်ႉ ပိူ င်ႇ  ၸို င်ႈ မိူ င်း ၶႄႇ သေ  လူ ဝ်ႇ တို ၵ်း တေႃး ပႅ တ်ႈ  လွ င်ႈ ၽၢႆႇ ၼွ ၵ်ႈ ၶ ဝ်ႈ မႃး  ယႃႉ ၵ ဝ်း သေႃႇ သူ ၼ်း  ႁႂ်ႈ ထႆႇ ဝ ၼ်ႇ ဢ ဝ် လွ တ်ႈ လႅ ဝ်း ၵွ ၼ်း ၶေႃ ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ    ဝႃႈ ၼႆ  ။ 
 လိူ ဝ် ၼ ၼ်ႉ  ၶႄႇ ယ င်း ပၢႆ လၢ တ်ႈ ပႃး ဝႃႈ  ၵု ၼ် ထႆႇ ဝ ၼ်ႇ ၼႆႉ  ပဵ ၼ် ၸႄႈ မိူ င်း ဢ ၼ် ၼို င်ႈ  ၼႂ်း မိူ င်း ၶႄႇ ၵူ ၺ်း  ၼႆ ယူႇ ယ ဝ်ႉ ။ 
 တႆး လွ တ်ႈ လႅ ဝ်း 
 ဢၢ င်ႈ ဢိ င် မႃး တီႈ  T N N  W o r l d 
 ပိ ၼ်ႇ တႅ မ်ႈ  & # 8 2 1 1 ;  ယိ င်း ၸၢ မ် သႅ င် 
 ဝၢႆး သေ  ယို တ်း လႆႈ မိူ င်း  ၸု မ်း တႃႇ လီႇ ပ ၼ်ႇ  သ ပ်း ၸႅ င်ႈ ပို ၼ် ၽၢ ဝ်ႇ  ပဵ ၼ် ပွ ၵ်ႈ ဢွ ၼ်ႇ တၢ င်း သု တ်း ဝႃႈ  တေ ဢ မ်ႇ မီး လွ င်ႈ  ႁဵ တ်း ႁၢႆႉ တေႃႇ ၵူ ၼ်း ယၢ မ်ႈ ႁၢ ပ်ႇ ၵၢ ၼ် ၸွႆႈ  သို ၵ်း တၢ င်ႇ မိူ င်း  လႄႈ  ၼၢ င်း ယိ င်း မီး သု ၼ်ႇ လႆႈ  ၸွ မ်း ၼ င်ႇ မၢႆ မီႈ  ဢိ တ်ႉ သ် လၢ မ်ႇ  ( I s l a m i c ) ။ 
 မိူ ဝ်ႈ ဝႃး  ဝ ၼ်း ထီႉ  1 7  A u g u s t  2 0 2 1  ( လိူ ၼ် ၵ ဝ်ႈ မႂ်ႇ  1 0  ၶ မ်ႈ  ပီႊ တႆး  2 1 1 5  ၼီႈ )  သို ဝ်ႇ ၶၢ ဝ်ႇ  B B C  ဢွ ၵ်ႇ ၼႄ ဝႆႉ ဝႃႈ  ၸု မ်း တႃႇ လီႇ ပ ၼ်ႇ  ဢွ ၵ်ႇ မႃး သ ပ်း ၸႅ င်ႈ ပို ၼ် ၽၢ ဝ်ႇ ၶၢ ဝ်ႇ  ပဵ ၼ် ပွ ၵ်ႈ ဢွ ၼ် တၢ င်း သု တ်း  ဝၢႆး သေ  ယို တ်း လႆႈ မိူ င်း  ဢႅ ပ်ႉ ၾ ၵၢ ၼ်ႇ ၼိ တ်ႉ သ တၢ ၼ်ႇ  တ င်း မူ တ်း လႄႈ  ပို ၼ် ၽၢ ဝ်ႇ ပၢ င် တို ၵ်း ယ ဝ်ႉ တူ ဝ်ႈ ၊  ၶေႃႈ သ ပ်း ၸႅ င်ႈ ၶၢ ဝ်ႇ  ၵ မ်ႈ ပႃႈ ၼ မ် တေ ၵဵ ဝ်ႇ လူ ၺ်ႈ လွ င်ႈ  ၸ တ်း ႁႅ ၼ်း လူ င် ပွ င် ၸို င်ႈ မႂ်ႇ  ဢိ ၵ်ႇ တ င်း  လွ င်ႈ သု ၼ်ႇ လႆႈ ၼၢ င်း ယိ င်း  ဢ ၼ် ၵူႈ မိူ င်း မိူ င်း  မီး တၢ င်း မႆႈ ၸႂ် ၸွ မ်း  လႄႈ  သို ပ်ႇ ၼႆႉ ၵႂႃႇ  မိူ င်း ဢႅ ပ်ႉ ၾ ၵၢ ၼ်ႇ ၼိ တ်ႉ သ တၢ ၼ်ႇ  ၸွ င်ႇ တေ ၸၢ င်ႈ ပဵ ၼ် ပို ၼ်ႉ တီႈ ၶွ တ်ႇ ၽွ တ်ႈ  ၸု မ်း ၵေႃႇ ၵၢ ၼ် ႁၢႆႉ  A l  Q a e d a  လႂ် ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 Z a b i h u l l a h  M u j a h i d  ၽူႈ ၶၢ ၼ် ပၢ ၵ်ႇ  ၸု မ်း တႃႇ လီႇ ပ ၼ်ႇ  လၢ တ်ႈ ဝႃႈ  ယၢ မ်း လဵ ဝ် တို ၵ်ႉ မႅ ၼ်ႈ ၽွ င်း ၸ တ်း ႁႅ ၼ်း  တႃႇ ၵေႃႇ တ င်ႈ လူ င် ပွ င် ၸို င်ႈ မႂ်ႇ  သ င် ဝႃႈ တူ ဝ်ႈ တ ၼ်း ယ ဝ်ႉ  တေ ပို ၼ် ၽၢ ဝ်ႇ ပဵ ၼ် တၢ င်း ၵၢ ၼ် ထႅ င်ႈ ၵ မ်း ၼို င်ႈ ၊  ပု ၼ်ႈ တႃႇ သု ၼ်ႇ လႆႈ ၼၢ င်း ယိ င်း  ၸွ မ်း ၼ င်ႇ ၵူႈ မိူ င်း မိူ င်း  မီး လွ င်ႈ မႆႈ ၸႂ် ၼ ၼ်ႉ  ယွ ၼ်ႉ ၼၢ င်း ယိ င်း ၵေႃႈ လ မ်ႇ လွ င်ႈ  တွ ၼ်ႈ တႃႇ တူ င်ႇ ဝူ င်း ၶ ဝ် လႄႈ  ၼၢ င်း ယိ င်း တေ လႆႈ ႁဵ တ်း ၵၢ ၼ်  ၼႂ်း ၶွ ပ်ႇ မၢႆ မီႈ  ဢိ တ်ႉ သ် လၢ မ်ႇ  ( I s l a m i c )  မီး ဝႆႉ ၼ ၼ်ႉ ယူႇ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 R e u t e r s 
 ၵူ ၼ်း ၸိူ ဝ်း ဢ ၼ်  ယၢ မ်ႈ ႁၢ ပ်ႇ ၵၢ ၼ် ၸွႆႈ  တ ပ်ႉ သို ၵ်း တၢ င်ႇ ၸို င်ႈ မိူ င်း  ဢ ၼ် ၶ ဝ်ႈ မႃး ပ ၵ်း တ ပ်ႉ  ၼႂ်း မိူ င်း ဢႅ ပ်ႉ ၾ ၵၢ ၼ်  ၼိ တ်ႉ သ တၢ ၼ်ႇ  ၸိူ ဝ်း ၼ ၼ်ႉ ၵေႃႈ  ၸု မ်း တႃႇ လီႇ ပ ၼ်ႇ  လၢ တ်ႈ ဝႃႈ  တေ ဢ မ်ႇ မီး လွ င်ႈ ႁဵ တ်း ႁၢႆႉ ၸႃႉ သ င် ၼိူ ဝ် ၶ ဝ်  လႄႈ  လႆႈ ပူ တ်း ပႅ တ်ႈ တၢ င်း ၽိ တ်း ၼိူ ဝ် ၵူ ၼ်း ၵူႈ ၵေႃႉ  ပု ၼ်ႈ တႃႇ လွ င်ႈ လွ တ်ႈ လႅ ဝ်း လႄႈ  လွ င်ႈ ၼိ မ် သ ဝ်း  ၼႂ်း မိူ င်း ဢႅ ပ်ႉ ၾ ၵၢ ၼ်ႇ ၼိ တ်ႉ သ တၢ ၼ်ႇ  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 လိူ ဝ် သေ ၼ ၼ်ႉ  တႃႇ လီႇ ပ ၼ်ႇ  လၢ တ်ႈ တီႈ သို ဝ်ႇ ၶၢ ဝ်ႇ ဝႃႈ  တေ ဢ မ်ႇ မီး လွ င်ႈ  လ ၵ်ႉ တီႉ ၺွ ပ်း ဢ ဝ် ၽႂ်  ၵႂႃႇ ၶႃႈ ႁႅ မ် တၢႆ  လႄႈ  တႃႇ လီႇ ပ ၼ်ႇ  တေ ဢ ဝ် ႁူ မ်ႇ လူ မ်ႇ ၼႅ ၼ်ႈ ၼႃႇ  ၼ င်ႇ ႁို ဝ် တေ ဢ မ်ႇ မီး လွ င်ႈ  လ ၵ်ႉ တီႉ ၺွ ပ်း ၵူ ၼ်း  ဢိ ၵ်ႇ တ င်း  သို ဝ်ႇ ၶၢ ဝ်ႇ  ပူ ၵ်ႉ ၵူ ဝ်ႇ သု ၼ်ႇ တူ ဝ် ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ ၵေႃႈ  ႁဵ တ်း ၵၢ ၼ် ၶၢ ဝ်ႇ ၵႂႃႇ လႆႈ မိူ ၼ် ၵ ဝ်ႇ  ၵူ ၺ်း ႁႂ်ႈ မီး လွ င်ႈ ၾၢ င်ႉ တူ ဝ် ဝႃႈ  တေ ဢ မ်ႇ ပဵ ၼ် ၶၢ ဝ်ႇ  ဢ ၼ် သၢ ၼ် ၶ တ်း ၵ ၼ် တ င်း  ၸု မ်း တႃႇ လီႇ ပ ၼ်ႇ  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 တႃႇ လီႇ ပ ၼ်ႇ  ဢၢ င်ႈ ဝႃႈ  မိူ ဝ်ႈ တႄႇ မ ၼ်း  ဢၢ ၼ်း ၵို တ်း ႁႅ င်း သို ၵ်း ဝႆႉ  ႁိ မ်း ႁွ မ်း ဝဵ င်း လူ င် ၵႃႇ ပူႇ လ်ႇ သေ  ပႂ်ႉ ႁႂ်ႈ မီး  လွ င်ႈ လွႆး ဢၢ မ်း ၼၢ တ်ႈ လီ ယ ဝ်ႉ ၵွ ၼ်ႇ  ၸ င်ႇ ၵွႆႈ ၶ ဝ်ႈ ၼႆ သေ တႃႉ ၊  ယွ ၼ်ႉ ႁႅ င်း လၢႆ ၽၢႆႇ  ပႃး ၸဵ မ် လွ င်ႈ ၽေး သၢႆ ၸႂ်  ၵူ ၼ်း မိူ င်း ဢႅ ပ်ႉ ၾ ၵၢ ၼ်ႇ ၼိ တ်ႉ သ တၢ ၼ်ႇ သေ  ၸ င်ႇ လႆႈ တႅ ပ်း တ တ်း ၶ ဝ်ႈ ယို တ်း ဝဵ င်း လူ င် ၵႃႇ ပူႇ လ်  ဝၢႆး သေ  သို ၵ်း လူ င် ပွ င် ၸို င်ႈ  ပို ၼ်ႉ ပွႆႇ ပႅ တ်ႈ ဢွ င်ႈ တီႈ ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 တႆး လွ တ်ႈ လႅ ဝ်း 
 တွ ၼ်ႈ ၵႃႈ ၵၢ ၼ် ၵု မ်း ထိ င်း ႁႄႉ ၵ င်ႈ ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း တၢ င်း ပဵ ၼ်  C O V I D - 1 9  ၼႂ်း မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ်  ၼႆ သေ  ၵ မ်ႇ ပေႃး တီး ယႃး တေ ၸွႆႈ ထႅ မ် ငို ၼ်း တေႃႇ လႃႇ ဢ မေႇ ရိ ၵၢ ၼ်ႇ  2  သႅ ၼ် လႄႈ  ၶိူ င်ႈ ၵ မ်ႉ ၵႅ မ်  ၽၢႆႇ ပၢႆး ယူႇ လီ  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 မိူ ဝ်ႈ ဝႃး ဝ ၼ်း ထီႉ  1 7  A u g u s t  2 0 2 1  ( လိူ ၼ် ၵ ဝ်ႈ မႂ်ႇ  1 0  ၶ မ်ႈ  ပီႊ တႆး  2 1 1 5  ၼီႈ )  ႁု ၼ်ႇ သဵ ၼ်ႇ  H u n  S e n  ၸွ မ် ၽွ င်း လူ င် ၵ မ်ႇ ပေႃး တီး ယႃး  တႅ မ်ႈ လိ ၵ်ႈ ၸူး  မိ ၼ်း ဢွ င်ႇ လႅ င်ႇ  ႁူ ဝ် ပ ဝ်ႈ ၶွ င်ႇ သီႇ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ၼႂ်း လိ ၵ်ႈ ၼ ၼ်ႉ  ပႃး ဝႆႉ ဝႃႈ  −  ၸွ မ်း ၼ င်ႇ ၵ မ်ႇ ပေႃး တီး ယႃး  ယၢ မ်ႈ ပ ၼ် ၵႂၢ မ်း မ ၼ်ႈ ဝႃႈ  တေ ၸွႆႈ ထႅ မ် ငို ၼ်း  1  သႅ ၼ် တေႃႇ လႃႇ  တႃႇ မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ်  ၼႂ်း တွ ၼ်ႈ ၵၢ ၼ် တူ ၺ်း ထို င် လူ လွ မ်  ၵူ ၼ်း ၼ င်ႇ ၵ ၼ် ၼႆ သေ တႃႉ  ၼ င်ႇ ႁို ဝ် ၵၢ ၼ် ၵ ပ်း သို ပ်ႇ  မို တ်ႈ ၵို ဝ်း သွ င် ၸို င်ႈ မိူ င်း ပေႃး တေ ၼႅ ၼ်ႈ ၼႃ  လိူ ဝ် ၵ ဝ်ႇ ၼ ၼ်ႉ  တေ တိူ ဝ်း ၽိူ မ်ႉ ၸွႆႈ ထႅ မ် ငို ၼ်း  တေႃႇ လႃႇ ဢ မေႇ ရိ ၵၢ ၼ်ႇ  2  သႅ ၼ်  ၽၢ ၼ်ႇ တ င်း  ၸု မ်း ၸွႆႈ ထႅ မ် ဢႃႇ သီႇ ယ ၼ်ႇ  A H A  C e n t r e  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၼွ ၵ်ႈ လိူ ဝ် ၼ ၼ်ႉ  တေ ၸွႆႈ ထႅ မ် ပႃး  ၽႃႈ တူ မ်း သူ ပ်း  3  လၢ ၼ်ႉ ၊  ၶိူ င်ႈ ၵူ တ်ႇ ထ တ်း ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း  C O V I D - 1 9  ဢ ၼ် ပဵ ၼ် ၶိူ င်ႈ  R a p i d  T e s t s  5  သႅ ၼ် ၊  သိူ ဝ်း ၶူ ဝ်း ႁႄႉ ၵ င်ႈ ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း  P P E  2 0 0 0  ၸု မ်ႇ ၊  ၶိူ င်ႈ ၸႅ တ်ႈ လူ မ်း မူ တ်း သႂ်  ( O x y g e n  C o n c e n t r a t o r )  1 0 0  ၶိူ င်ႈ ၊  ၶိူ င်ႈ ထ တ်း ထွ င် ႁႂ်ႈ လူ မ်း မူ တ်း သႂ်  2 0  ၶိူ င်ႈ  လႄႈ  P a t i e n t  m o n i t o r  2 0  ၶိူ င်ႈ  ႁူ မ်ႈ တ င်း ၶိူ င်ႈ ၵ မ်ႉ ၵႅ မ် ၽၢႆႇ ပၢႆး ယူႇ လီ ထႅ င်ႈ  လၢႆ လၢႆ မဵ ဝ်း ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ၸွ မ် ၽွ င်း လူ င်  ၵ မ်ႇ ပေႃး တီး ယႃး လၢ တ်ႈ တီႈ ၼႂ်း လိ ၵ်ႈ ၼ ၼ်ႉ ဝႃႈ  −  ယူႇ တီႈ ၵ မ်ႇ ပေႃး တီး ယႃး သေ  ပ ၵ်း တႃ ပႂ်ႉ တူ ၺ်း ၸွ မ်း  င ဝ်း လၢႆး ၵၢ ၼ် ၵု မ်း ထိ င်း လွ င်ႈ ၽႄႈ လၢ မ်း ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း တၢ င်း ပဵ ၼ်  C O V I D - 1 9  ၼႂ်း မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ် ဝႆႉ ယူႇ တႃႇ သေႇ  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ငို ၼ်း ၸွႆႈ ထႅ မ် လႄႈ  ၶိူ င်ႈ ၵ မ်ႉ ၵႅ မ် ၽၢႆႇ ပၢႆး ယူႇ လီ ၸိူ ဝ်း ၼ ၼ်ႉ  ၼႂ်း ဢ မ်ႇ ႁို င် သ င် ၼႆႉ  ယူႇ တီႈ  မ မ်ႇ  ပု ၼ်း ႁိူ င်  M a m  B u n h e n g  ၽွ င်း လူ င် ၽၢႆႇ ပၢႆး ယူႇ လီ  ပဵ ၼ် ပႃး ႁူ ဝ် ပ ဝ်ႈ  ၶွ မ်ႇ မ တီႇ  ၵု မ်း ထိ င်း  ႁႄႉ ၵ င်ႈ ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း  C O V I D - 1 9  မိူ င်း ၵ မ်ႇ ပေႃး တီး ယႃး  တေ ဢွ ၼ် ႁူ ဝ်  ၽူႈ မီး ပု ၼ်ႈ ၽွ ၼ်း ၶ ဝ် သေ ယ ဝ်ႉ  ဢ ဝ် ၶိူ င်ႈ ၵ မ်ႉ ၵႅ မ် ၽၢႆႇ ပၢႆး ယူႇ လီ  ၸိူ ဝ်း ၼ ၼ်ႉ  တၢ င်ႇ ႁိူ ဝ်း မိ ၼ် ၶို ၵ်ႉ တွ ၼ်း သေ  တေႃႉ တၢ င်ႇ မႃး ပ ၼ်  တီႈ ၼေႇ ပျီႇ တေႃႇ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 မိူ ဝ်ႈ ပူ ၼ်ႉ မႃး ၼႂ်း လိူ ၼ်  N o v e m b e r  2 0 2 0  ၼ ၼ်ႉ ၵေႃႈ  ၵ မ်ႇ ပေႃး တီး ယႃး  ယၢ မ်ႈ ၸွႆႈ ထႅ မ်  ၽႃႈ တူ မ်း သူ ပ်း  2  လၢ ၼ်ႉ  လႄႈ  ၶိူ င်ႈ ၵ မ်ႉ ၵႅ မ် ၽၢႆႇ ပၢႆး ယူႇ လီ တ င်း ၼ မ် မိူ ၼ် ၵ ၼ် ။ 
 တႆး လွ တ်ႈ လႅ ဝ်း 
 ပႃႇ တီႇ မႂ်ႇ သု င် ၸို င်ႈ တႆး  S S P P / S S A  တီႉ မ တ်ႉ  ၵူ ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ ၵျွ င်း  ဢိူ င်ႇ သီႇ ထွ ၵ်ႈ  ထု င်ႉ ၼ မ်ႉ လ ၼ်ႈ  ၸႄႈ ဝဵ င်း သီႇ ပေႃႉ  ဢ ၼ် ဢ မ်ႇ မီး တၢ င်း ၽိ တ်း သ င် ၵႂႃႇ  ၵေႃႉ ၼို င်ႈ သေ  ပေႃႉ ထု ပ်ႉ ၸႅ တ်ႈ ထၢ မ် ႁၢ ဝ်ႈ ႁႅ င်း  ထို င် တီႈ ပေႃး ႁဵ တ်း ႁႂ်ႈ လူႉ သဵ င်ႈ တၢႆ  ယ ဝ်ႉ  သ မ်ႉ ပၢႆ ဢ မ်ႇ မီး လွ င်ႈ ပွ င်ႇ လႅ င်း ပ ၼ် သ င် တီႈ  ၵူ ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ  လႄႈ  ပီႈ ၼွ င်ႉ ၸိူ ဝ်ႉ ၶိူ ဝ်း  ၵေႃႉ လူႉ သဵ င်ႈ တၢႆ  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 & # 8 2 2 0 ; ၸၢႆး ဢူ ဝ်း  ၵေႃႉ ဢ ၼ် ထု ၵ်ႇ ၸု မ်း သို ၵ်း  S S P P / S S A  တီႉ မ တ်ႉ ၵႂႃႇ သေ  ႁဵ တ်း ႁႂ်ႈ လူႉ သဵ င်ႈ တၢႆ & # 8 2 2 1 ; 
 ၵဵ ဝ်ႇ လူ ၺ်ႈ လွ င်ႈ ၼႆႉ သေ  မိူ ဝ်ႈ ဝ ၼ်း ထီႉ  2  A u g u s t  2 0 2 1  ပူ ၼ်ႉ မႃး ၼ ၼ်ႉ  ၸု မ်း သို ၵ်း  S S P P / S S A  ၵႂႃႇ တီႉ မ တ်ႉ  ၸၢႆး ဢူ ဝ်း  ဢ ၼ် ပဵ ၼ် ၵူ ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ ၵျွ င်း  တီႈ ၼႂ်း ၼႃး  ႁိ မ်း ဝၢ ၼ်ႈ ၵ ဝ်ႇ သူ ၼ် ပူႉ  မၢ ပ်ႇ ၼႄး ဝႃႈ  မ ၼ်း ၸၢႆး  ပႃး ၶူ ဝ်း သွ င်ႇ  ၶူ ဝ်း ၵ တ်ႉ လႄႈ  ဝႃႈ ပဵ ၼ် သို ၵ်း  R C S S / S S A  ၼႆ သေ  ၺွ ပ်း ဢ ဝ် တူ ဝ် ၸၢႆး ဢူ ဝ်း ၵႂႃႇ  ပေႃႉ ထု ပ်ႉ ၸႅ တ်ႈ ထၢ မ်  တီႈ ဝၢ ၼ်ႈ ၼႃး ၸ လွ င်း ၊  မိူ ဝ်ႈ ဝ ၼ်း ထီႉ  3  A u g u s t  2 0 2 1  ၸု မ်း သို ၵ်း  S S P P / S S A  ၶို ၼ်း ဢ ဝ် တူ ဝ် ၸၢႆး ဢူ ဝ်း  သူ င်ႇ ၵႂႃႇ တီႈ ဝၢ ၼ်ႈ ပၢ င်ႇ  ဢိူ င်ႇ ၼႃး မၢ ၵ်ႇ ၶေႃ  မိူ ဝ်ႈ ၽွ င်း ႁွ တ်ႈ ၽႅ ဝ် ထို င်  ဝၢ ၼ်ႈ ၶိူ ဝ်း ၼိ မ်း ၼ ၼ်ႉ  သို ၵ်း  S S P P / S S A  ပေႃႉ ထု ပ်ႉ ႁႅ မ် ၸၢႆး ဢူ ဝ်း  ဢ မ်ႇ ႁူႉ ပဵ ၼ် လၢႆ ၵ မ်း ၊  ယွ ၼ်ႉ ပိူ ဝ်ႈ  ထု ၵ်ႇ ၸု မ်း သို ၵ်း  S S P P / S S A  ပေႃႉ ထု ပ်ႉ ၸႅ တ်ႈ ထၢ မ် ႁၢ ဝ်ႈ ႁႅ င်း လႄႈ  ထို င် မႃး  ၼႂ်း ဝ ၼ်း ထီႉ  5  A u g u s t  2 0 2 1  ယၢ မ်း ၵၢ င် ၼႂ်  1 0 : 0 0  မူ င်း ပၢႆ ၼ ၼ်ႉ  ၸၢႆး ဢူ ဝ်း  ဢ မ်ႇ ၶၢ မ်ႇ လႆႈ တၢ မ်ႇ  လွ င်ႈ ၸု မ်း သို ၵ်း  S S P P / S S A  ၶ ဝ် ပေႃႉ ႁႅ မ် လႄႈ  လႆႈ လူႉ သဵ င်ႈ သၢႆ ၸႂ် ၵႂႃႇ  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 လွ င်ႈ ၸၢႆး ဢူ ဝ်း  လႆႈ လူႉ သဵ င်ႈ ၵႂႃႇ တီႈ ၼႂ်း မို ဝ်း  S S P P / S S A  ၼႆႉ  ၸု မ်း သို ၵ်း  S S P P / S S A  ဢ မ်ႇ မီး လွ င်ႈ  ပွ င်ႇ လႅ င်း ပ ၼ် သ င် တီႈ  ၵူ ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ ၵျွ င်း လႄႈ  ပီႈ ၼွ င်ႉ ၸိူ ဝ်ႉ ၶိူ ဝ်း  မ ၼ်း ၸၢႆး သေ လွ င်ႈ  ၽူႈ ယႂ်ႇ ၵူ ၼ်း လူ င် ဝၢ ၼ်ႈ ၶ ဝ်  ၸွ မ်း ထၢ မ် ၸွ မ်း ၶႆႈ ႁႃ  ၸၢႆး ဢူ ဝ်း လႄႈ  ၸ ဝ်ႈ ထီး လိူ ၼ်  S S P P / S S A  ဢ ၼ် ဢ ဝ် ပု ၼ်ႈ ၽွ ၼ်း တီႈ ဝၢ ၼ်ႈ ပၢ င်ႇ  ဢိူ င်ႇ ၼႃး မၢ ၵ်ႇ ၶေႃ  ၸ င်ႇ လၢ တ်ႈ တီႈ  ၽူႈ ယႂ်ႇ ၵူ ၼ်း လူ င် ဝၢ ၼ်ႈ ၵျွ င်း ဝႃႈ  ၸၢႆး ဢူ ဝ်း လူႉ သဵ င်ႈ ၵႂႃႇ ယ ဝ်ႉ ၼႆ  ၶေႃႈ လဵ ဝ် ၵူ ၺ်း  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၵူ ၼ်း မိူ င်း ၼႂ်း ပို ၼ်ႉ တီႈ  ၵေႃႉ ၼို င်ႈ  လၢ တ်ႈ ၼႄ ဝႃႈ  မိူ ဝ်ႈ ၸၢႆး ဢူ ဝ်း  ထု ၵ်ႇ ၸု မ်း  S S P P / S S A  တီႉ မ တ်ႉ ဢ ဝ် တူ ဝ် ၵႂႃ ၼ ၼ်ႉ  ၵူ ၺ်း လႆႈ ငိ ၼ်း ဝႃႈ  ထု ၵ်ႇ ၸု မ်း  S S P P / S S A  တီႉ မ တ်ႉ ဢ ဝ် တူ ဝ် မ ၼ်း ၸၢႆး  ၵႂႃႇ တၢ င်း ဝၢ ၼ်ႈ ပၢ င်ႇ  ဢိူ င်ႇ ၼႃး မၢ ၵ်ႇ ၶေႃ  ၸႄႈ ဝဵ င်း သီႇ ပေႃႉ ၼႆ ၵူ ၺ်း  ဝၢႆး သေ ၼ ၼ်ႉ  တၢႆ ႁို ဝ် လိ ပ်း ႁို ဝ် ၵေႃႈ  ဢ မ်ႇ လႆႈ ငိ ၼ်း ၶၢ ဝ်ႇ သ င် သေ လွ င်ႈ ၊  မိူ ဝ်ႈ ပေႃႈ မႄႈ ပီႈ ၼွ င်ႉ ၸိူ ဝ်ႉ ၶိူ ဝ်း ၸၢႆး ဢူ ဝ်း  ၵႂႃႇ ထူ ပ်း  ၸ ဝ်ႈ ထီး လိူ ၼ်  S S P P / S S A  ဢ ၼ် ဢ ဝ် ပု ၼ်ႈ ၽွ ၼ်း တီႈ  ဝၢ ၼ်ႈ ပၢ င်ႇ ၼ ၼ်ႉ ၵေႃႈ  ၸ ဝ်ႈ ထီး လိူ ၼ် လၢ တ်ႈ ဝႃႈ  ယႃႇ ပေ မႆႈ ၸႂ် သ င်  ႁ ဝ်း မီး လု မ်း တြႃး ဢ ၼ် ၽႃႇ ၵၢ င်  ဝၢ င်း ၶို င်ႈ ယူႇ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၽိူ ဝ်ႇ ထို င် မႃး  ဝ ၼ်း ထီႉ  5  A u g u s t  2 0 2 1  ၸၢႆး ဢူ ဝ်း  လႆႈ လူႉ သဵ င်ႈ ၵႂႃႇ ယ ဝ်ႉ ၼႆ လႄႈ  ဢ ၼ် ပဵ ၼ် ပေႃႈ မႄႈ  လု ၵ်ႉ လၢ င်း ၼၢ င်း မေး  ပီႈ ၼွ င်ႉ ၸိူ ဝ်ႉ ၶိူ ဝ်း  ႁူ မ်ႈ လူ ၺ်ႈ ၵူ ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ ၶ ဝ်  ပဵ ၼ် ဢ ၼ် ဢို ၵ်ႉ ၼို ၵ်ႉ ၸႂ် လႄႈ  မွ င် ၸႂ် ၸွ မ်း ၸၢႆး ဢူ ဝ်း  တေႉ တေႉ ဝႃႈ ဝႃႈ ယူႇ  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ၸၢႆး ဢူ ဝ်း ၼႆႉ  ပဵ ၼ် လု ၵ်ႈ ၸၢႆး  လု င်း ၸၢႆး မွ င်ႇ  +  ပႃႈ ၸၢ င်း ယဵ ၼ်ႇ  တီႈ ယူႇ ဝၢ ၼ်ႈ ၵျွ င်း  ဢိူ င်ႇ သီႇ ထွ ၵ်ႈ  ထု င်ႉ ၼ မ်ႉ လ ၼ်ႈ လႄႈ  မ ၼ်း ၸၢႆး ပဵ ၼ် ၵူ ၼ်း ႁဵ တ်း  သူ ၼ် ႁႆႈ ၼႃး မႃး  ပီႊ ယၢ ဝ်း ၶၢ ဝ်း ႁို င် သေ  ဢ မ်ႇ တွ ၼ်ႉ ၵဵ ဝ်ႇ ၶွ င်ႈ ၸွ မ်း  ၸု မ်း ယိ ပ်း ၵွ င်ႈ ၵၢ င်ႇ သ င် သေ ပွ ၵ်ႈ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
  ၽွ င်း ၸၢႆး ဢူ ဝ်း  လူႉ သဵ င်ႈ ၵႂႃႇ ၼႆႉ  ၵို တ်း ဝႆႉ မေး ၼၢ င်း  လႄႈ  လု ၵ်ႈ လၢ င်း  3  ၵေႃႉ  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 မိူ ဝ်ႈ ဝ ၼ်း ထီႉ  1 2  A u g u s t  2 0 2 1  ၼ ၼ်ႉ ၵေႃႈ  ၵူ ၼ်း မိူ င်း  ဝၢ ၼ်ႈ ၵု င်း သေႃႉ  ထု င်ႉ ၼ မ်ႉ လ ၼ်ႈ  ၵေႃႉ ၼို င်ႈ  ထု ၵ်ႇ ၸု မ်း သို ၵ်း  S S P P / S S A  တီႉ မ တ်ႉ  ဢ ဝ် ၶွ ၼ်ႉ ပေႃႉ ႁႅ မ်  2 5  ၵ မ်း သေ  ပွႆႇ ပ ၼ် ၶို ၼ်း ၊  ပဵ ၼ် ယွ ၼ်ႉ ၵွ ပ်ႈ ပိူ ဝ်ႈ သ င် လႄႈ  ထု ၵ်ႇ ၸု မ်း သို ၵ်း  S S P P / S S A  ပေႃႉ ႁႅ မ် ဢ ၼ် ဝႃႈ ၼ ၼ်ႉ တႄႉ  ဢ မ်ႇ လႆႈ ႁ ပ်ႉ ႁူႉ ၸွ မ်း ႁူ ဝ် ယွႆႈ မ ၼ်း  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 မိူ ဝ်ႈ ဝ ၼ်း ထီႉ  3 1  M a y  2 0 2 1  ၼ ၼ်ႉ ၵေႃႈ  ၸု မ်း သို ၵ်း  S S P P / S S A  ဢ ထ မ်ႇ မ တီႉ ၺွ ပ်း ဢ ဝ် တူ ဝ်  လု င်း သၢ င်ႇ ၶ မ်း ဢၢႆႈ  ဢႃႇ ယု  5 0  ပၢႆ  ဢ ၼ် ပဵ ၼ် ၵူ ၼ်း မၢ ၼ်ႈ သွ ၼ်း  ၸႄႈ ဝဵ င်း ၼ မ်ႉ ၶ မ်း ၵႂႃႇ သေ  မၢ ပ်ႇ ၼႄး ဝႃႈ  မ ၼ်း ၸၢႆး ၵဵ ဝ်ႇ ၶွ င်ႈ ၸွ မ်း  R C S S / S S A  ( 7 0 1 )  ထု င်ႉ မၢ ဝ်း ၊  ၸု မ်း သို ၵ်း  S S P P / S S A  ပေႃႉ ထု ပ်ႉ ၸႅ တ်ႈ ထၢ မ် ႁၢ ဝ်ႈ ႁႅ င်း  ထို င် တီႈ ႁဵ တ်း ႁႂ်ႈ  လု င်း သၢ င်ႇ ၶ မ်း ဢၢႆႈ  လႆႈ လူႉ သဵ င်ႈ ၵၢ မ်ႇ ၵႂႃႇ ၼႂ်း မို ဝ်း ၶ ဝ်  မိူ ၼ် ၵ ၼ် ။ 
 မိူ ဝ်ႈ ဝ ၼ်း ထီႉ  2 7  J u n e  2 0 2 1    ယၢ မ်း ၵၢ င် ၶ မ်ႈ  ယွ ၼ်ႉ ၸု မ်း သို ၵ်း  S S P P / S S A  ဢ ထ မ်ႇ မ တီႉ ၺွ ပ်း ဢ ဝ် တူ ဝ်  လု င်း သၢ င်ႇ ၶ မ်း ဢၢႆႈ ၵႂႃႇ သေ  ထို င် တီႈ ႁဵ တ်း ႁႂ်ႈ  လု င်း သၢ င်ႇ ၶ မ်း ဢၢႆႈ  လူႉ သဵ င်ႈ ၵၢ မ်ႇ ၵႂႃႇ ၼႂ်း မို ဝ်း ၶ ဝ် လႄႈ  ပေႃႈ မႄႈ ၵူ ၼ်း မိူ င်း  မၢ ၼ်ႈ သွ ၼ်း  ၸေႊ ဝဵ င်း ၼ မ်ႉ ၶ မ်း  ဢ မ် ႁၢ ၼ်ႉ ၸႂ် သေ  ၸ င်ႇ ႁူ မ်ႈ ၵ ၼ်  လု ၵ်ႉ ႁို ၼ်ႇ  ယွ ၼ်း လွ င်ႈ မၢ ၼ်ႇ မႅ ၼ်ႈ  လႄႈ  ၼႄ ၵၢ င် ၸႂ် သၢ ၼ် ၶ တ်း  လၢႆး ႁဵ တ်း သၢ င်ႈ  ၸု မ်း သို ၵ်း  S S P P / S S A  တီႈ တႃႈ ႁိူ ဝ်း မၢ ၼ်ႈ သွ ၼ်း  ပၢ င် သ ဝ်း  S S P P / S S A  ယူႇ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ထို င် မႃး  ဝ ၼ်း ထီႉ  2 8  J u n e  2 0 2 1  ပေႃႈ မႄႈ ၵူ ၼ်း မိူ င်း  ၼႂ်း ၸႄႈ ဝဵ င်း ၼ မ်ႉ ၶ မ်း  ဢဵ ၼ် ႁႅ င်း ၵူ ၼ်း  ၼ ပ်ႉ ႁဵ င်  ႁူ မ်ႈ ၵ ၼ်  ဢွ ၵ်ႇ ၼႄ ၵၢ င် ၸႂ် သၢ ၼ် ၶ တ်း  ႁႂ်ႈ ၸု မ်း သို ၵ်း  S S P P / S S A  ထွ ၼ် တ ပ်ႉ ဢွ ၵ်ႇ  ၼႂ်း ထု င်ႉ မၢ ဝ်း    ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 တႆး လွ တ်ႈ လႅ ဝ်း 
 မိူ ဝ်ႈ ဝ ၼ်း ထီႉ  1 6  A u g u s t  2 0 2 1  ( လိူ ၼ် ၵ ဝ်ႈ မႂ်ႇ  9  ၶ မ်ႈ  ပီႊ တႆး  2 1 1 5  ၼီႈ ) ၼႆႉ  ၸု မ်း ပ ၵ်း တႃ ပႂ်ႉ တူ ၺ်း  သု ၼ်ႇ လႆႈ သု ၼ်ႇ ပဵ ၼ် ၵူ ၼ်း  ( H u m a n  R i g h t  W a t c h )  လၢ တ်ႈ ဝႃႈ  ၽွ င်း တၢ င်း ပဵ ၼ်  C O V I D - 1 9  ၽႄႈ လၢ မ်း  ပွ ၵ်ႈ ၵ မ်း  3  တီႈ မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ် ၼႆႉ  ၵူ ၼ်း တူ ၵ်း ၶွ ၵ်ႈ  ထု ၵ်ႇ ပို ၼ်ႉ ပွႆႇ ပႅ တ်ႈ  ၼႂ်း ၵႄႈ ၵူ ၼ်း ပဵ ၼ် တိူ ဝ်း ၶို ၼ်ႈ ယူႇ တိ ၵ်း တိ ၵ်း  ၵူႈ ဝ ၼ်း ဝ ၼ်း  သေ ဢ မ်ႇ ၵႃး  တ ပ်ႉ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ ၵေႃႈ  ယ င်း ဢ ဝ် ၽူႈ ၸိူ ဝ်း ဢ ၼ် သၢ ၼ် ၶ တ်း ၶ ဝ် ၼ ၼ်ႉ  ၶ င် သႂ်ႇ ၸွ မ်း ထႅ င်ႈ ယူႇ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 တ င်ႈ တႄႇ ဢ ဝ် ဝ ၼ်း ထီႉ  1  F e b r u a r y  2 0 2 1  တ ပ်ႉ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  လႆႈ တီႉ ၺွ ပ်း ဢ ဝ်  ၽူႈ သၢ ၼ် ၶ တ်း တ ပ်ႉ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ ယို တ်း ဢၢ မ်း ၼၢ တ်ႈ  သႂ်ႇ ၼႂ်း ၶွ ၵ်ႈ ၶ င်  ဢ ၼ် မီး ၵူ ၼ်း တိ တ်း ၸ ပ်း ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း တၢ င်း ပဵ ၼ်  C O V I D - 1 9  တိူ ဝ်း ၶို ၼ်ႈ ယူႇ သေ  ဢ မ်ႇ မီး လွ င်ႈ  ၵူ တ်ႇ ထ တ်း တူ ၺ်း ထို င် ပ ၼ် ပၢႆး ယူႇ လီ  ႁႂ်ႈ ၶႅ မ်ႉ လႅ ပ်ႈ ၊  ယၢ မ်း လဵ ဝ်  ၵူ ၼ်း တူ ၵ်း ၶွ ၵ်ႈ  ဢ ၼ် တိ တ်း ၸ ပ်း ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း  တၢ င်း ပဵ ၼ်  C O V I D - 1 9  ၼႆႉ  မီး ယူႇ  6 0 0  ပၢႆ ယ ဝ်ႉ ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၸု မ်း ပ ၵ်း တႃ ပႂ်ႉ တူ ၺ်း  သု ၼ်ႇ လႆႈ သု ၼ်ႇ ပဵ ၼ် ၵူ ၼ်း  H R W  ယ င်း လၢ တ်ႈ ပႃး ဝႃႈ    ၵူႈ ဝ ၼ်း ဝ ၼ်း ၼႆႉ  ၽၢႆႇ ပၢႆး ယူႇ လီ  ဢ ၼ် ယူႇ တႂ်ႈ ၵု မ်း ၵ မ် သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  ပို ၼ် ၽၢ ဝ်ႇ ဝႃႈ  ၵူ ၼ်း တိ တ်း ၸ ပ်း ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း  တူ ဝ်ႈ တ င်း မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ် ၼႆႉ  မီး ယူႇ မွ ၵ်ႈ  4 , 0 0 0  ဢ ၼ် ဝႃႈ ၼ ၼ်ႉ ၵေႃႈ  ယွ ၼ်ႉ ဢ မ်ႇ မီး  လွ င်ႈ ၵူ တ်ႇ ထ တ်း လႆႈ လီ  ႁူ မ်ႈ ပႃး  ၶေႃႈ မု ၼ်း ဢ မ်ႇ တဵ မ် ထူ ၼ်ႈ လႄႈ  ၵူ ၼ်း တိ တ်း ၸ ပ်း မႂ်ႇ  လႄႈ  ၵူ ၼ်း လူႉ တၢႆ  ၼႂ်း မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ် ၼႆႉ  ၼ မ် လိူ ဝ် ၼႆႉ ယူႇ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၽွ င်း တၢ င်း ပဵ ၼ်  C O V I D - 1 9  ၽႄႈ လၢ မ်း  ၵူ ၼ်း ပဵ ၼ် တိူ ဝ်း ၶို ၼ်ႈ ယူႇ ၼႂ်း ၶွ ၵ်ႈ ၶ င် ဢိ ၼ်း ၸဵ င်ႇ ၼ ၼ်ႉ  ဢူး ၺၢ ၼ်ႇ ဝိ ၼ်း    ၽူႈ ပွ င် ၵၢ ၼ် င ဝ်ႈ ငု ၼ်း  ပႃႇ တီႇ ၼူ ၵ်ႉ ယု င်း  N L D  ၵေႃႈ  လႆႈ ၸ ပ်း တၢ င်း ပဵ ၼ်  C O V I D - 1 9  တီႈ ၼႂ်း ၶွ ၵ်ႈ ၶ င် သေ  လႆႈ လူႉ တၢႆ ၵႂႃႇ သေ  ထို င် တီႈ  ၼႂ်း ဝ ၼ်း ထီႉ  2 3  J u l y  2 0 2 1  ၼႆႉ  လႆႈ မီး ပၢ င် ၼႄ ၵၢ င် ၸႂ် ၼႂ်း ၶွ ၵ်ႈ ၶ င် ပွ ၵ်ႈ ၼို င်ႈ သေ  တေႃႇ ထို င် ဝ ၼ်း ထီႉ  9  A u g u s t  2 0 2 1  တီႈ ၶွ ၵ်ႈ ၶ င် ဢိ ၼ်း ၸဵ င်ႇ ၼႆႉ  ၵူ ၼ်း ပဵ ၼ် တၢ င်း ပဵ ၼ်  C O V I D - 1 9  သေ  လူႉ တၢႆ ၼႆႉ  တီႈ ဢေႇ သု တ်း မီး ယူႇ  1 2  ၵေႃႉ  ယ ဝ်ႉ ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ယွ ၼ်ႉ ၶ ဝ်ႈ ပႃး ၸွ မ်း  တီႈ ၼႂ်း  C D M  လွ င်ႈ သၢ ၼ် ၶ တ်း ၶွ င်ႇ သီႇ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ ၼႆ သေ  တွ ၵ်ႇ တိူ ဝ်ႇ  မွ င်ႇ မွ င်ႇ ၺဵ င်း  ဢ ၼ် ထု ၵ်ႇ တီႉ ၺွ ပ်း သႂ်ႇ ဝႆႉ တီႈ ၶွ ၵ်ႈ ၶ င်  မၢ ၼ်း တ လေး ၵေႃႈ  လႆႈ လူႉ သဵ င်ႈ သၢႆ ၸႂ် ၵႂႃႇ  ယွ ၼ်ႉ တၢ င်း ပဵ ၼ်  C O V I D - 1 9  ၼႂ်း ဝ ၼ်း ထီႉ  8  A u g u s t  2 0 2 1  သေ  ထို င်  ၼႂ်း ဝ ၼ်း ထီႉ  1 6  A u g u s t  2 0 2 1  ၼႆႉ ၵေႃႈ  ဢူး ၺု ၼ်ႉ သူ ၺ်ႇ  ၽူႈ တႅ ၼ်း ၽွ င်း သ ၽႃး  ၼႂ်း တိူ င်း ပႃႇ ၵိူ ဝ်  လႆႈ လူႉ တၢႆ  ယွ ၼ်ႉ တၢ င်း ပဵ ၼ်  C O V I D - 1 9  တီႈ ၼႂ်း ၶွ ၵ်ႈ ၶ င် တိူ င်း ပႃႇ ၵိူ ဝ်  မိူ ၼ် ၵ ၼ်  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၸု မ်း  H R W  ယ င်း လၢ တ်ႈ ပႃး ဝႃႈ  ယွ ၼ်ႉ လွ င်ႈ တိ တ်း ၸ ပ်း ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း တၢ င်း ပဵ ၼ်  C O V I D - 1 9  တီႈ ၼႂ်း ၶွ ၵ်ႈ ၶ င်  တိူ ဝ်း ၼ မ် ႁႅ င်း ဝႆႉ လႄႈ  ၵူ ၼ်း တူ ၵ်း ၶွ ၵ်ႈ  ၸိူ ဝ်း ဢႃႇ ယု ယႂ်ႇ  ၵူ ၼ်း မီး တၢ င်း ပဵ ၼ် ၵို ၵ်း တူ ဝ် ဝႆႉ ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ  ထု ၵ်ႇ လီ တူ ၺ်း ထို င် ပ ၼ် ပၢႆး ယူႇ လီ ၶ ဝ် လႄႈ  ၵူ တ်ႇ ထ တ်း ပ ၼ် ပႃး ပၢႆး ယူႇ လီ  ၵူ ၼ်း တူ ၵ်း ၶွ ၵ်ႈ သေ  ၽူႈ ၸိူ ဝ်း ဢ ၼ်  ဢ မ်ႇ မီး တၢ င်း ၽိ တ်း ၼ ၵ်း ၼႃႇ သေ  တေ ဢ မ်ႇ တု မ်ႉ တိူ ဝ်ႉ လွ င်ႈ ႁူ မ်ႇ လူ မ်ႈ ၼ ၼ်ႉ  ထု ၵ်ႇ လီ ပွႆႇ ပ ၼ် ယူႇ ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 တႆး လွ တ်ႈ လႅ ဝ်း 
 မိူ ဝ်ႈ ဝ ၼ်း ထီႉ  1 6  A u g u s t  2 0 2 1  ( လိူ ၼ် ၵ ဝ်ႈ မႂ်ႇ  9  ၶ မ်ႈ  ပီႊ တႆး  2 1 1 5  ၼီႈ )  ၼႆႉ  လူ င် ပွ င် ၸို င်ႈ ၽွ မ်ႉ ႁူ မ်ႈ ၸိူ ဝ်ႉ ၸၢ တ်ႈ  N U G  ပို ၼ် ၽၢ ဝ်ႇ ၵႂႃႇ ဝႃႈ  တႃႇ တေ ႁဵ တ်း သၢ င်ႈ ၵၢ ၼ် င ၼ်း ၽၢႆႇ ပၢႆး ယူႇ လီ  ၼႂ်း ပို ၼ်ႉ တီႈ ၸၢ ဝ်း ၶိူ ဝ်း  လႄႈ  တူ ဝ်ႈ တ င်း  မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ် ၼ ၼ်ႉ  လႆႈ ၶွ တ်ႇ ၽွ တ်ႈ  ၶွ မ်ႇ မ တီႇ ၽၢႆႇ ပၢႆး ယူႇ လီ  ၸ ၼ်ႉ ၸိူ ဝ်ႉ ၸၢ တ်ႈ ယ ဝ်ႉ ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ယူႇ တီႈ  ႁွ င်ႈ ၵၢ ၼ် ၽၢႆႇ ပၢႆး ယူႇ လီ  လူ င် ပွ င် ၸို င်ႈ ၽွ မ်ႉ ႁူ မ်ႈ ၸိူ ဝ်ႉ ၸၢ တ်ႈ  ( N U G )  လႄႈ  ၽၢႆႇ ပၢႆး ယူႇ လီ ၸု မ်း ၸၢ ဝ်း ၶိူ ဝ်း  လႆႈ ၸ တ်း ႁဵ တ်း ပၢ င် ၵု မ်  ၵဵ ဝ်ႇ လွ င်ႈ ပၢႆး ယူႇ လီ ၸ ၼ်ႉ ၸိူ ဝ်ႉ ၸၢ တ်ႈ သေ  ၸ င်ႇ လႆႈ သို ပ်ႇ ၶွ တ်ႇ ၽွ တ်ႈ  ၶွ မ်ႇ မ တီႇ  ၽၢႆႇ ပၢႆး ယူႇ လီ  ၸ ၼ်ႉ ၸိူ ဝ်ႉ ၸၢ တ်ႈ  ဢ ၼ် မီး တူ ဝ် တႅ ၼ်း  တ င်း သွ င် ၽၢႆႇ ၶ ဝ်ႈ ပႃး ဝႆႉ ၼ ၼ်ႉ ဝႃႈ ၼႆ ။ 
  
 ၼႂ်း ၶွ မ်ႇ မ တီႇ ၽၢႆႇ ပၢႆး ယူႇ လီ  ၸ ၼ်ႉ ၸိူ ဝ်ႉ ၸၢ တ်ႈ ၼႆႉ  မီး တွ ၵ်ႇ တိူ ဝ်ႇ ၸိ ၼ်ႇ တီႇ ယႃႇ မွ င်ႇ  ႁူ မ်ႈ ပႃး ထႅ င်ႈ  ၽူႈ ၵိူ ဝ်း ၵု မ်  1 0  ၵေႃႉ  ၶ ဝ်ႈ ပႃး ဝႆႉ သေ  ႁူ ဝ် ပ ဝ်ႈ ၶွ မ်ႇ မ တီႇ ပဵ ၼ်  ပ တူ ဝ်ႇ မ ၼ်း မ ၼ်း  ဢ ၼ် ပဵ ၼ်  ၽူႈ ၶ ဝ်ႈ ၸု မ်း  ႁူ မ်ႈ တု မ် ၸိူ ဝ်ႉ ၸၢ တ်ႈ ယၢ င်း  ( K N U )  ၊  ၵႅ မ် ႁူ ဝ် ပ ဝ်ႈ  − 1  ပဵ ၼ်  တွ ၵ်ႇ တိူ ဝ်ႇ ၸေႃႇ ဝူ ၺ်ႇ ၸူ ဝ်း ၊  ၵႅ မ် ႁူ ဝ် ပ ဝ်ႈ  −  2  ၶူး ပ ရူး ယႄႇ  လႄႈ  ၽူႈ ၼ မ်း ၼႂ်း ပဵ ၼ်  တွ ၵ်ႇ တိူ ဝ်ႇ  ဢူ ၵ်ႉ ၵႃႇ  ၊  ၵႅ မ် ၽူႈ ၼ မ်း ၼႂ်း − 1  ပဵ ၼ်  ၸေႃး ၼေႇ ထူး  လႄႈ  ၵႅ မ် ၽူႈ ၼ မ်း ၼႂ်း − 2  ပဵ ၼ်  ၼၢ င်း သ ၼူ ဝ်း သေ  ႁူ မ်ႈ ၽူႈ ၶ ဝ်ႈ ၸု မ်း တ င်း သဵ င်ႈ  မီး ယူႇ  2 0  ၵေႃႉ ဝႃႈ ၼႆ ။ 
  
 ၼႂ်း လိ ၵ်ႈ ပို ၼ် ၽၢ ဝ်ႇ ၼ ၼ်ႉ  ယ င်း လၢ တ်ႈ ပႃး ဝႃႈ  လွ င်ႈ လႆႈ ၶွ တ်ႇ ၽွ တ်ႈ  ၶွ မ်ႇ မ တီႇ ၽၢႆႇ ပၢႆး ယူႇ လီ  ၸ ၼ်ႉ ၸိူ ဝ်ႉ ၸၢ တ်ႈ ၼႆႉ  ပဵ ၼ် တႃႇ တေ တို တ်ႉ ၸ ၼ် မူႇ ပိူ င်  ၽၢႆႇ ပၢႆး ယူႇ လီ  မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ် ၾႅ တ်ႇ တ ရႄႇ  လႄႈ  တႃႇ တေ ႁဵ တ်း သၢ င်ႈ ၵၢ ၼ် င ၼ်း ၵူႈ လွ င်ႈ လွ င်ႈ  ဢ ၼ် ၵဵ ဝ်ႇ ၸွ မ်း ၽၢႆႇ ပၢႆး ယူႇ လီ  ၼႂ်း ပို ၼ်ႉ တီႈ ၸၢ ဝ်း ၶိူ ဝ်း  ႁူ မ်ႈ ၵူႈ ၸႄႈ မိူ င်း  ၼႂ်း မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ်  သေ ဢ မ်ႇ ၵႃး  တႃႇ တေ ႁူ မ်ႈ မို ဝ်း ၸွ မ်း  ၸု မ်း ၼွ ၵ်ႈ မိူ င်း ၵူႈ ၸု မ်း ၸု မ်း  လႄႈ  ၼ င်ႇ ႁို ဝ် ပေႃး တေ ၸၢ င်ႈ ႁၢ င်ႈ ႁႅ ၼ်း ဢွ ၼ် တၢ င်း  လႄႈ  တု မ်ႉ တွ ပ်ႇ  ၽေး ႁု ၵ်း ႁၢႆႉ ၵူႈ လွ င်ႈ လွ င်ႈ  ဢ ၼ် တေ ၸၢ င်ႈ ပဵ ၼ် မႃး ၸိူ ဝ်း ၼ ၼ်ႉ ဝႃႈ ၼႆ ။ 
  
 ၼွ ၵ်ႈ လိူ ဝ် ၼ ၼ်ႉ  ပဵ ၼ် တႃႇ တေ ၶဵ ၼ်ႇ တႅ မ်ႈ ယူ င်ႉ ၵၢ ၼ် ၶ ၵ်ႉ ၵၢ ၼ်  မိူ ၼ် ၼ င်ႇ  ၼႂ်း တွ ၼ်ႈ ၶ ၵ်ႉ ၵၢ ၼ်  တႃႇ ၽၢႆႇ ပၢႆး ယူႇ လီ  ပေႃး တေ ၶို ၼ်ႈ ယႂ်ႇ မႂ်ႇ သု င် ၼ ၼ်ႉ  တေ ဢ ဝ် င ဝ်ႈ ၶၢ မ်ႇ ပို ၼ်ႉ  ပိူ င် ပၢႆး ယူႇ လီ  မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ် ၾႅ တ်ႇ တ ရႄႇ သေ  ႁဵ တ်း သၢ င်ႈ ၊  တႃႇ တေ ယု ၵ်ႉ မု ၼ်း ၼ မ်ႉ ၵ တ်ႉ  ၼႂ်း တွ ၼ်ႈ ၵဵ ပ်း ၶေႃႈ မု ၼ်း  ၵဵ ဝ်ႇ လွ င်ႈ ၽၢႆႇ ပၢႆး ယူႇ လီ ၊  တႃႇ တေ ဝၢ င်း တ မ်း ပိ ဝ်ႇ ႁႃႇ  ၼႂ်း တွ ၼ်ႈ ၵ ပ်း သို ပ်ႇ  ၸု မ်း ၼွ ၵ်ႈ မိူ င်း ၵူႈ ၸု မ်း ၸု မ်း  လႄႈ  တႃႇ တေ ပ ၼ် ပၢ ၼ် သွ ၼ်  ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ ပႃး ဝႃႈ ၼႆ ။ 
  
 တႆး လွ တ်ႈ လႅ ဝ်း 
 ၼႂ်း ၽွ င်း ယၢ မ်း  ၸ ဝ်ႈ ၼႃႈ တီႈ ထႆး ၶ ဝ်  တိူ ဝ်း ဢ ဝ် ႁူ မ်ႇ လူ မ်ႈ ၸွ မ်း လႅ ၼ် လိ ၼ်  ၽွ င်း ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း  တၢ င်း ပဵ ၼ်  C O V I D - 1 9  ၽႄႈ လၢ မ်း ႁၢ ဝ်ႈ ႁႅ င်း ၼႂ်း မိူ င်း ထႆး ၼႆႉ  ၼႂ်း ၶၢ ဝ်း တၢ င်း သွ င် ဝ ၼ်း  ထႆး တီႉ ၺွ ပ်း လႆႈ  ၵူ ၼ်း မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ်  6 0  ၵေႃႉ  ဢ ၼ် လ ၵ်ႉ ၶ ဝ်ႈ မိူ င်း ထႆး  တီႈ လႅ ၼ် လိ ၼ် ယၢ င်း − ထႆး  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 မိူ ဝ်ႈ ဝ ၼ်း ထီႉ  1 5  A u g u s t  2 0 2 1  ( လိူ ၼ် ၵ ဝ်ႈ မႂ်ႇ  8  ၶ မ်ႈ  ပီႊ တႆး  2 1 1 5  ၼီႈ )  ၸ ဝ်ႈ ၼႃႈ တီႈ ထႆး  တီႉ ၺွ ပ်း လႆႈ ၵူ ၼ်း မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ် လ ၵ်ႉ ၶ ဝ်ႈ မိူ င်း ထႆး  4 5  ၵေႃႉ  ႁူ မ်ႈ တ င်း  ၵူ ၼ်း မိူ င်း ထႆး  2  ၵေႃႉ  ၊  ၼႂ်း ဝ ၼ်း ထီႉ  1 4  A u g u s t  2 0 2 1  ၼ ၼ်ႉ သ မ်ႉ  တီႉ ၺွ ပ်း လႆႈ  ၵူ ၼ်း မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ်  1 5  ၵေႃႉ  လႄႈ  ၵူ ၼ်း ထႆး ဢ ၼ် ဢွ ၼ် လ ၵ်ႉ ၶ ဝ်ႈ မိူ င်း ထႆး  2  ၵေႃႉ  တီႈ လႅ ၼ် လိ ၼ် ယၢ င်း − ထႆး  ၸႄႈ တွ ၼ်ႈ ၵၢ ၼ် ၵျ ၼ ပူး ရီး  မိူ င်း ထႆး ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ၸွ မ်း ၼ င်ႇ ၵူ ၼ်း မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ်  လၢ တ်ႈ ၼႄ တီႈ ၸ ဝ်ႈ ၼႃႈ တီႈ ထႆး ၼ ၼ်ႉ  လႆႈ ပ ၼ် ငို ၼ်း ၼို င်ႈ ၵေႃႉ လႂ်  3 , 0 0 0  ဝၢ တ်ႇ  တေႃႇ ထို င် မႄႈ သွ တ်ႇ ၊  လု ၵ်ႉ တီႈ မႄႈ သွ တ်ႇ ထို င် ဝဵ င်း လူ င် မိူ င်း ၵွ ၵ်ႇ သ မ်ႉ  တေ လႆႈ ပ ၼ် ထႅ င်ႈ ၼို င်ႈ ၵေႃႉ လႂ်  ၼႂ်း ၵႄႈ  1 5 , 0 0 0  ထို င်  2 0 , 0 0 0  ဝၢ တ်ႇ ငို ၼ်း ထႆး ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ၸွ မ်း ၼ င်ႇ  ၽူႈ မီး ပု ၼ်ႈ ၽွ ၼ်း  ၶွ မ်ႇ မ တီႇ ၵု မ်း ထိ င်း ႁႄႉ ၵ င်ႈ လွ င်ႈ ၽႄႈ လၢ မ်း  ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း    C O V I D - 1 9  မိူ င်း ထႆး  လၢ တ်ႈ တီႈ ၼႂ်း  ပၢ င် သ ပ်း ၸႅ င်ႈ ၶၢ ဝ်ႇ ၼ ၼ်ႉ  ၼႂ်း ၶၢ ဝ်း တၢ င်း ပိ ၵ်ႉ ဢို တ်း မိူ င်း ထႆး  တႃႇ ၵု မ်း ထိ င်း လွ င်ႈ ၽႄႈ လၢ မ်း ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း ဝႆႉ  1 7  လိူ ၼ် ၼႆႉ  ထႆး တီႉ ၺွ ပ်း လႆႈ ၵူ ၼ်း မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ်  လ ၵ်ႉ ၶ ဝ်ႈ မိူ င်း ထႆး မွ ၵ်ႈ  4 0 , 0 0 0  ၵေႃႉ ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ ယ ဝ်ႉ ၊  ၼႂ်း ၼ ၼ်ႉ  မွ ၵ်ႈ  3 0 , 0 0 0  ၼႆႉ  တီႉ ၺွ ပ်း လႆႈ ၸွ မ်း လႅ ၼ် လိ ၼ် ၊  မွ ၵ်ႈ  1 0 , 0 0 0  သ မ်ႉ  တီႉ ၺွ ပ်း လႆႈ ၼႂ်း မိူ င်း ထႆး  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 သဵ ၼ်ႈ တၢ င်း လႅ ၼ် လိ ၼ်  ယၢ င်း − ထႆး  ဢ ၼ် တိ တ်း ၸ ပ်း ၵ ၼ် တ င်း  ၸႄႈ တွ ၼ်ႈ  ၵၢ ၼ် ၵျ ၼ ပူး ရီး  မိူ င်း ထႆး ၼႆႉ  တီႉ ၺွ ပ်း လႆႈ ၼ မ် လိူ ဝ် ပိူ ၼ်ႈ လႄႈ  သဵ ၼ်ႈ တၢ င်း ထီႉ − 2  ပဵ ၼ် တီႈ လႅ ၼ် လိ ၼ်  မျႃႉ ဝ တီႇ − မႄႈ သွ တ်ႇ  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ႁႅ င်း ၵၢ ၼ် မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ်  ဢ ၼ် ၵႂႃႇ ႁဵ တ်း ၵၢ ၼ် ၼႂ်း မိူ င်း ၶႄႇ  ပွ ၵ်ႈ ၶို ၼ်း ႁိူ ၼ်း  2 0 0  ပၢႆ ၼႂ်း ဝ ၼ်း လဵ ဝ် 
 ထႅ င်ႈ ၽၢႆႇ ၼို င်ႈ ၵေႃႈ  မိူ ဝ်ႈ ဝႃး ဝ ၼ်း ထီႉ  1 6  A u g u s t  2 0 2 1  ၼ ၼ်ႉ  တီႈ လႅ ၼ် လိ ၼ် တႆး − ၶႄႇ  ဝဵ င်း မူႇ ၸေႊ  ၼ ၼ်ႉ ၵေႃႈ  ၸ ဝ်ႈ ၼႃႈ တီႈ ၶႄႇ ၶ ဝ်  ပို တ်ႇ ၽု ၺ်ႇ ပ ၼ်  လၢ ၼ်ႇ ၽ ၵ်း တူ ၼၢ ၼ်း တေႃႇ  ပ ၼ် ၶႂၢ င်ႉ ၵူ ၼ်း မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ်  ပွ ၵ်ႈ ၶို ၼ်း ႁိူ ၼ်း ယေး ၼႆ လႄႈ  မိူ ဝ်ႈ ဝႃး ဝ ၼ်း လဵ ဝ်  မီး ၵူ ၼ်း မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ်  ၸၢႆး  1 0 0  ယိ င်း  1 2 0  ႁူ မ်ႈ တ င်း မူ တ်း  2 2 0  ၵေႃႉ  တေႃႉ ၶူ ဝ်း လဵ င်း သေ  ပွ ၵ်ႈ မႃး ႁိူ ၼ်း ၶို ၼ်း  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 တီႈ ၸႄႈ တွ ၼ်ႈ ယု ၼ်ႇ ၼၢ ၼ်ႇ  မိူ င်း ၶႄႇ ၵေႃႈ  ယွ ၼ်ႉ မီး လွ င်ႈ ၽႄႈ လၢ မ်း ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း  C O V I D - 1 9  ၼ မ်  လႄႈ  မိူ ၼ် ၼ င်ႇ ၸႄႈ ဝဵ င်း သူ ၺ်ႇ လီႇ  လႄႈ  ၸေႊ ၵ ဝ်ႇ  ၵႆႉ ၵႆႉ လႆႈ ပိ ၵ်ႉ ဢို တ်း ဝဵ င်း  L o c k d o w n  ဝႆႉ လႄႈ  ၵူ ၼ်း မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ်  ဢ ၼ် ၵႂႃႇ ႁႃ ႁဵ တ်း ၵၢ ၼ် ၼႂ်း မိူ င်း ၶႄႇ ၼ ၼ်ႉ  လႆႈ ႁူ ပ်ႉ တၢ င်း ယၢ ပ်ႇ ၽို တ်ႇ  ၶႂ်ႈ ပွ ၵ်ႈ  ၶို ၼ်း ႁိူ ၼ်း ယေး ၼႆ လႄႈ  ၸ ဝ်ႈ ၼႃႈ တီႈ ၽၢႆႇ ဢု ပ်ႉ ပိူ င်ႇ သွ င် ၸို င်ႈ မိူ င်း  ဢု ပ်ႇ ဢူ ဝ်း ၵ ၼ် သေ ယ ဝ်ႉ  ၽၢႆႇ ၶႄႇ ၸ င်ႇ ပ ၼ် ၶႂၢ င်ႉ  ၵူ ၼ်း မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ်  ပွ ၵ်ႈ ၶို ၼ်း ႁိူ ၼ်း ယေး  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 တႆး လွ တ်ႈ လႅ ဝ်း 
 မိူ ဝ်ႈ ၼႆႉ  ဝ ၼ်း ထီႉ  1 7  A u g u s t  2 0 2 1  ( လိူ ၼ် ၵ ဝ်ႈ မႂ်ႇ  1 0  ၶ မ်ႈ  ပီႊ တႆး  2 1 1 5  ၼီႈ )  လႆႈ ႁ ပ်ႉ ႁူႉ ၶၢ ဝ်ႇ ဝႃႈ  မိူ ဝ်ႈ  2 - 3  ဝ ၼ်း  ပူ ၼ်ႉ မႃး ၼႆႉ  ၸု မ်း သို ၵ်း  S S P P / S S A  ဢ ၼ် ၸ ဝ်ႈ ၸၢႆး လႅ င်း ဢွ ၼ် ႁူ ဝ် ၼ ၼ်ႉ  ၵႂႃႇ တဵ ၵ်း ၶၢ ၼ်း ယွ ၼ်း ငို ၼ်း  ၵႃႈ ၶ ဝ်ႈ သၢ ၼ် တီႈ  ပေႃႈ မႄႈ ၵူ ၼ်း မိူ င်း  ၼႂ်း ၸႄႈ ဝဵ င်း မိူ င်း မိ တ်ႈ  ၸႄႈ တွ ၼ်ႈ မိူ င်း မိ တ်ႈ  ၸို င်ႈ တႆး ပွ တ်း ႁွ င်ႇ    ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ၵူ ၼ်း မိူ င်း ၼႂ်း ပို ၼ်ႉ တီႈ ၵေႃႉ ၼို င်ႈ  လၢ တ်ႈ ၼႄ ဝႃႈ  ၸု မ်း သို ၵ်း  S S P P / S S A  တဵ ၵ်း ၶၢ ၼ်း ၵူ ၼ်း မိူ င်း  ၼႂ်း ၸႄႈ ဝဵ င်း မိူ င်း မိ တ်ႈ  တႃႇ  9  ဢိူ င်ႇ  ႁႂ်ႈ ၵဵ ပ်း ၶ ဝ်ႈ သၢ ၼ် ပ ၼ် ၶ ဝ်  ၼို င်ႈ ဢိူ င်ႇ လႂ်  1 0 0  ထူ င် သေ  ပေႃး ၵူ ၼ်း မိူ င်း  ၵႂႃႇ သႂ်ႇ ၶ ဝ်ႈ သၢ ၼ်  ၸွ မ်း ၼ င်ႇ ၶ ဝ် မ ၵ်း ၶၢ ၼ်း ဝႆႉ ၼ ၼ်ႉ သ မ်ႉ  ၶ ဝ် ဢ မ်ႇ ဢ ဝ် ၶ ဝ်ႈ သၢ ၼ်    ႁႂ်ႈ သွ ၼ်ႇ ငို ၼ်း ပ ၼ် ၶ ဝ် ဢ ဝ်  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
  ၵႃႈ ၶ ၼ် ၶ ဝ်ႈ သၢ ၼ် မီး  ၼို င်ႈ ထူ င် လႂ်  2  မို ၼ်ႇ ပၢႆ ၵူ ၺ်း သေ တႃႉ  သ မ်ႉ ႁႂ်ႈ သွ ၼ်ႇ ပ ၼ် ငို ၼ်း  ၼို င်ႈ ထူ င် လႂ်  3 5 , 0 0 0  ပျႃး  ႁူ မ်ႈ တ င်း  9  ဢိူ င်ႇ  တေ တူ ၵ်း မႅ ၼ်ႈ သၢ င်ႉ ငို ၼ်း မၢ ၼ်ႈ ယူႇ  3 1 5  သႅ ၼ် ပျႃး  ( သၢ မ် သိ ပ်း ဢိ တ်း လၢ ၼ်ႉ ႁႃႈ သႅ ၼ် ပျႃး တဵ မ် တဵ မ် )  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၸု မ်း သို ၵ်း  S S P P / S S A  ၶၢ ၼ်း ယွ ၼ်း ငို ၼ်း ၵႃႈ ၶ ဝ်ႈ သၢ ၼ်  တႃႇ  9  ဢိူ င်ႇ  ၼႂ်း ၸႄႈ ဝဵ င်း မိူ င်း မိ တ်ႈ ၼႆႉ  ပဵ ၼ် ၼႂ်း ဢိူ င်ႇ မိူ င်း ႁူ ၵ်း ၊  ဢိူ င်ႇ သၢႆး လႅ င် ၊  ဢိူ င်ႇ ပု င် ၵၢ င် ၊  ဢိူ င်ႇ ဝၢ ၼ်ႈ ပၢ တ်ႈ ၊  ဢိူ င်ႇ လွ ၵ်း လူ င် ၊  ဢိူ င်ႇ ၸၢ င်ႉ ၵၢ င် ၊  ဢိူ င်ႇ ၺွ င်ႇ လႅ င်  ( ညော င် နီ ) ၊  ဢိူ င်ႇ ၵျွ ၵ်ႉ မေႃး  ( ကျော က် မော )  လႄႈ  ဢိူ င်ႇ ဢု င်း ၸေႃး  ( အုံး ကြော ‌ ဟော င်း / သ စ် )  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 လွ င်ႈ ၸု မ်း သို ၵ်း  S S P P / S S A  တဵ ၵ်း ၶၢ ၼ်း ယွ ၼ်း ငို ၼ်း ၵႃႈ ၶ ဝ်ႈ သၢ ၼ် တီႈ  ၵူ ၼ်း မိူ င်း  ၼႂ်း ၸႄႈ ဝဵ င်း မိူ င်း မိ တ်ႈ ၼႆႉ  ပေႃး ပဵ ၼ် ဝၢ ၼ်ႈ ၸၢ ဝ်း မၢ ၼ်ႈ ၊  ဝၢ ၼ်ႈ ၸၢ ဝ်း ၶၢ င်  လႄႈ  ဝၢ ၼ်ႈ ၸၢ ဝ်း လီး သေႃး  ( လီႇ သူး )  တႄႉ  သ မ်ႉ ဢ မ်ႇ ၵဵ ပ်း ပႃး  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ၵူ ၼ်း မိူ င်း  ၼႂ်း ပို ၼ်ႉ တီႈ  ယ င်း သို ပ်ႇ လၢ တ်ႈ ထႅ င်ႈ ဝႃႈ  ဝၢႆး သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  ယို တ်း ဢၢ မ်း ၼၢ တ်ႈ ၸို င်ႈ မိူ င်း မႃး ၼႆႉ  ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း တၢ င်း ပဵ ၼ်  C O V I D - 1 9    ၵေႃႈ  တိ တ်း ၸ ပ်း ၽႄႈ လၢ မ်း ႁၢ ဝ်ႈ ႁႅ င်း လႄႈ  ပေႃႈ မႄႈ ၵူ ၼ်း မိူ င်း ၵေႃႈ  ဢ မ်ႇ ၸၢ င်ႈ ႁဵ တ်း ႁႃ ၵိ ၼ်  လဵ င်ႉ တွ င်ႉ လႆႈ လီ လီ ၊  ငို ၼ်း ၶ ဝ်ႈ ၵေႃႈ ဢ မ်ႇ မီး ၊  ထႅ င်ႈ လွ င်ႈ ၼို င်ႈ သ မ်ႉ  ယၢ မ်း ၽွ င်း တေႃႈ လဵ ဝ် ၼႆႉ  ပဵ ၼ် ၶၢ ဝ်း ၽု ၵ်ႇ သွ မ်ႈ  မၢ ၵ်ႇ ၶ ဝ်ႈ တ ဝ်ႈ ၼ မ်ႉ လႄႈ  လႆႈ သို ဝ်ႉ ၸိူ ဝ်ႉ ၽ ၼ်း  ၽု ၼ်ႇ ထၢ တ်ႈ  ၸဵ မ် ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ  သႂ်ႇ ၼႂ်း သူ ၼ် ႁႆႈ ၼႃး ၽႂ် မ ၼ်း  မၢ င် ၸိူ ဝ်း ဢ မ်ႇ မီး သ င်  သ မ်ႉ ပေႃး လႆႈ ႁႃ ၵူႈ ယိ မ်  ငို ၼ်း ၶီႈ  ငို ၼ်း တူ ဝ်း  တီႈ ပိူ ၼ်ႈ သေ  သို ဝ်ႉ ၸိူ ဝ်ႉ ၽ ၼ်း  ၽု ၵ်ႇ သွ မ်ႈ ၵေႃႈ မီး ၊  ပဵ ၼ် ၶၢ ဝ်း ငို ၼ်း ႁႅ ၵ်း ၼႆ ၵေႃႈ ဝႃႈ လႆႈ ယူႇ  ၸု မ်း သို ၵ်း  S S P P / S S A  သ မ်ႉ  မႃး တိ ၵ်း ၶၢ ၼ်း ယွ ၼ်း ငို ၼ်း ၵႃႈ ၶ ဝ်ႈ သၢ ၼ် ၸိူ င်ႉ ၼႆႉ  ယို င်ႈ ၶႅ ၼ်း ႁဵ တ်း ႁႂ်ႈ  ပေႃႈ မႄႈ ၵူ ၼ်း မိူ င်း  ၸွ မ်း ဝၢ ၼ်ႈ ၼွ ၵ်ႈ ၼႃး ပၢ င်ႇ တူ ၵ်း ၵိ ၼ်း ၶၢ ၼ် ၸႂ်  လိူ ဝ် သေ ၵ ဝ်ႇ ထႅ င်ႈ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 တႆး လွ တ်ႈ လႅ ဝ်း    
 ၸၢ တ်ႈ ၸို င်ႈ လု မ်ႈ ၾႃႉ  တု ၵ်း ယွ ၼ်း ႁႂ်ႈ ၸု မ်း တႃႇ လီႇ ပ ၼ်ႇ  ၵေႃႇ တ င်ႈ လူ င် ပွ င် ၸို င်ႈ မႂ်ႇ  လႄႈ  ၵို တ်း ယို တ်း ပၢ င် တို ၵ်း  ဢိ ၵ်ႇ တ င်း  ႁႂ်ႈ ၼ ပ်ႉ ယ မ်ႇ သု ၼ်ႇ လႆႈ ၼၢ င်း ယိ င်း  လႄႈ  လု ၵ်ႈ ဢွ ၼ်ႇ ။ 
 မိူ ဝ်ႈ ဝႃး  ဝ ၼ်း ထီႉ  1 6  A u g u s t  2 0 2 1  ( လိူ ၼ် ၵ ဝ်ႈ မႂ်ႇ  9  ၶ မ်ႈ  ပီႊ တႆး  2 1 1 5  ၼီႈ )  သို ဝ်ႇ ၶၢ ဝ်ႇ  A l  J a z e e r a  ဢွ ၵ်ႇ ၼႄ ဝႆႉ ဝႃႈ  1 5  ၸို င်ႈ မိူ င်း  ၽူႈ ၶ ဝ်ႈ ၸု မ်း  ၶွ င်ႇ သီႇ ၽၢႆႇ ႁူ မ်ႇ လူ မ်ႈ  ၸၢ တ်ႈ ၸို င်ႈ လု မ်ႈ ၾႃႉ  U N S C  လႆႈ ၸ တ်း ႁဵ တ်း ပၢ င် ၵု မ် ၶို ၵ်ႉ ၶ ၵ်ႉ  တီႈ ၼႂ်း ဝဵ င်း လူ င် ၼိ ဝ်း ယွ ၵ်ႉ  ၸို င်ႈ မိူ င်း ဢ မေႇ ရိ ၵၢ ၼ်ႇ  ၵဵ ဝ်ႇ လူ ၺ်ႈ င ဝ်း လၢႆး    ၼႂ်း မိူ င်း ဢႅ ပ်ႉ ၾ ၵၢ ၼ်ႇ ၼိ တ်ႉ သ တၢ ၼ်ႇ  ဝၢႆး သေ ၸု မ်း တႃႇ လီႇ ပ ၼ်ႇ  ၶ ဝ်ႈ ယို တ်း လႆႈ ယ ဝ်ႉ တ င်း မိူ င်း ၼ ၼ်ႉ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 တီႈ ၼႂ်း ပၢ င် ၵု မ်  မီး တၢ င်း ႁ ၼ် ထို င်  ဢွ ၵ်ႇ သဵ င် လဵ ဝ် ၵ ၼ် သေ  ပို ၼ် ၽၢ ဝ်ႇ ဢွ ၵ်ႇ မႃး ဝႃႈ  ႁႂ်ႈ ၸု မ်း တႃႇ လီႇ ပ ၼ်ႇ    ႁႃး လၢႆး တၢ င်း ငူ ပ်ႉ ငီႉ ဢု ပ်ႇ ဢူ ဝ်း ၵ ၼ် လႄႈ  ၵေႃႇ တ င်ႈ လူ င် ပွ င် ၸို င်ႈ မႂ်ႇ  လႄႈ  ၵို တ်း ယို တ်း လွ င်ႈ ႁု ၵ်း ႁၢႆႉ ၼႂ်း မိူ င်း ဢႅ ပ်ႉ ၾ ၵၢ ၼ်ႇ ၼိ တ်ႉ သ တၢ ၼ်ႇ  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ဢ ၼ်ႇ တူ ဝ်ႇ ၼီႇ ဢူ ဝ်ႇ  ၵူႇ တႄႇ ရႅ တ်ႉ သ်  ၽူႈ ၼ မ်း ၼႂ်း လူ င်  ၸု မ်း ၸၢ တ်ႈ ၸို င်ႈ လု မ်ႈ ၾႃႉ  ( U n i t e d  N a t i o n s - U N )  ပ ၼ် ၾၢ င်ႉ  ၸု မ်း တႃႇ လီႇ ပ ၼ်ႇ ဝႃႈ  ႁႂ်ႈ မီး လွ င်ႈ ၼ ပ်ႉ ယ မ်  သု ၼ်ႇ လႆႈ သု ၼ်ႇ ပဵ ၼ် ၵူ ၼ်း ၊  ႁႂ်ႈ ၵို တ်း ယို တ်း လွ င်ႈ တဵ ၵ်း တဵ င်  ႁဵ တ်း ႁၢႆႉ ၸႃႉ ၼိူ ဝ် ၼၢ င်း ယိ င်း  လႄႈ  လု ၵ်ႈ ဢွ ၼ်ႇ  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ၶႅ ပ်း ႁၢ င်ႈ  & # 8 2 1 1 ;  ၵူ ၼ်း မိူ င်း ဢႅ ပ်ႉ ၾ ၵၢ ၼ်ႇ ၼိ တ်ႉ သ တၢ ၼ်ႇ  ပၢႆႈ ၶို ၼ်ႈ ႁိူ ဝ်း မိ ၼ်  ဢ မေႇ ရိ ၵၢ ၼ်ႇ 
 လိူ ဝ် သေ ၼ ၼ်ႉ  ၵူႇ တႄႇ ရႅ တ်ႉ သ်  ယ င်း တု ၵ်း ယွ ၼ်း ႁႂ်ႈ ၵူႈ မိူ င်း မိူ င်း  ၸွႆႈ ၵ ၼ် ၽဵ ဝ်ႈ သိ မ်း ပႅ တ်ႈ  ၸု မ်း ၵေႃႇ ၵၢ ၼ် ႁၢႆႉ  ဢ ၼ် တေ ပဵ ၼ် ၽေး တေႃႇ  ၵူ ၼ်း မိူ င်း ဢႅ ပ်ႉ ၾ ၵၢ ၼ်ႇ ၼိ တ်ႉ သ တၢ ၼ်ႇ  လႄႈ  ႁႂ်ႈ မီး လွ င်ႈ ႁ ပ်ႉ ႁွ င်း ဝႃႈ  တေ လႆႈ ၼ ပ်ႉ ယ မ် သု ၼ်ႇ လႆႈ ၵူ ၼ်း မိူ င်း ဢႅ ပ်ႉ ၾ ၵၢ ၼ်ႇ ၼိ တ်ႉ သ တၢ ၼ်ႇ  ပ ၼ် ၵႂၢ မ်း မ ၼ်ႈ ဝႃႈ  ၸၢ တ်ႈ ၸို င်ႈ လု မ်ႈ ၾႃႉ  တို ၼ်း တေ ဢ မ်ႇ ပို ၼ်ႉ ပွႆႇ ပႅ တ်ႈ  ၵူ ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ ၵူ ၼ်း မိူ င်း  ဢႅ ပ်ႉ ၾ ၵၢ ၼ်ႇ ၼိ တ်ႉ သ တၢ ၼ်ႇ  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 မိူ ဝ်ႈ ဝႃး ဝ ၼ်း ထီႉ  1 6  A u g u s t  2 0 2 1  ၼႆႉ ၵူ ၺ်း ၼ င်ႇ ၵ ဝ်ႇ  ၵူ ၼ်း မိူ င်း ဢႅ ပ်ႉ ၾ ၵၢ ၼ်ႇ ၼိ တ်ႉ သ တၢ ၼ်ႇ  ၵ မ်ႈ ၽွ င်ႈ  ယွ ၼ်ႉ ဢ မ်ႇ ၶႂ်ႈ ယူႇ  ၽၢႆႇ တႂ်ႈ ၵၢ ၼ် ဢု ပ်ႉ ပိူ င်ႇ ၽွ င်း င မ်း  ၸု မ်း တႃႇ လီႇ ပ ၼ်ႇ ၊  ၵူ ဝ် ဝႃႈ တေ ဢ ဝ်  မၢႆ မီႈ မိူ ၼ် မိူ ဝ်ႈ  2 0  ပီႊ ပူ ၼ်ႉ မႃး ၼ ၼ်ႉ  ၸႂ်ႉ တို ဝ်း ဢု ပ်ႉ ပိူ င်ႇ ဝၢ ၼ်ႈ မိူ င်း ၶို ၼ်း ၼႆ လႄႈ  ၵူ ၼ်း မိူ င်း ဢွ ၼ် ၵ ၼ်  ၵႂႃႇ ပႂ်ႉ ၶို ၼ်ႈ ႁိူ ဝ်း မိ ၼ်  တီႈ ဝၢ င်း ႁိူ ဝ်း မိ ၼ် ဝဵ င်း လူ င် ၵႃႇ ပူႇ လ်  ပု ၼ်ႈ တႃႇ ပၢႆႈ ၵႂႃႇ တီႈ  မိူ င်း ဢ မေႇ ရိ ၵၢ ၼ်ႇ  ၵူ ၼ်း ပေႃး ၼႅ ၼ်ႈ တဵ မ် ၵႂႃႇ သဵ င်ႈ လႄႈ  ၵ မ်ႈ ၽွ င်ႈ ၵွ ပ်ႈ ၶို ၼ်ႈ ၸွ မ်း လေႃႉ ႁိူ ဝ်း မိ ၼ်  ၶို ၼ်း ယၢ တ်ႇ တူ ၵ်း တၢႆ  ၵေႃႈ မီး ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 တႆး လွ တ်ႈ လႅ ဝ်း 
 ယွ ၼ်ႉ လွ င်ႈ ၸ တ်း ၵၢ ၼ် ဢ မ်ႇ လီ သေ  ႁဵ တ်း ႁႂ်ႈ  ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း တၢ င်း ပဵ ၼ်  C O V I D - 1 9  ၽႄႈ လၢ မ်း ၼႂ်း မိူ င်း ႁၢ ဝ်ႈ ႁ် င်း လႄႈ  ၸွ မ် ၽွ င်း လူ င်  မိူ င်း မ လေး သျႃး  M u h y i d d i n  Y a s s i n  လႆႈ ထွ ၼ် တူ ဝ် ဢွ ၵ်ႇ တ ၼ်း ႁဵ င်း  ၸွ မ်း ၼ င်ႇ  ႁႅ င်း မိ ပ်ႇ ဢီး ၼႂ်း ပႃႇ တီႇ  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 မိူ ဝ်ႈ ဝ ၼ်း ထီႉ  1 6  A u g u s t  2 0 2 1  ( လိူ ၼ် ၵ ဝ်ႈ မႂ်ႇ  9  ၶ မ်ႈ  ပီႊ တႆး  2 1 1 5  ၼီႈ )  ၸွ မ် ၽွ င်း လူ င် မိူ င်း မ လေး သျႃး  M u h y i d d i n  Y a s s i n  ႁူ မ်ႈ ပႃး ၸု မ်း လူ င် ပွ င် ၸို င်ႈ တ င်း မူ တ်း  လႆႈ ၶ ဝ်ႈ ထူ ပ်း ၶု ၼ် ႁေႃ ၶ မ်း  ၼႂ်း ႁၢ င်ႈ ႁေႃ  တွ ၼ်ႈ တႃႇ တၢ င်ႇ လ ဝ်ႈ ယို ၼ်ႈ ဝႂ် လို ဝ်ႈ ၵၢ ၼ်  ထွ ၼ် တူ ဝ် ဢွ ၵ်ႇ တ ၼ်း ႁဵ င်း  တီႈ ၶု ၼ် ႁေႃ ၶ မ်း  ၼႆ ယူႇ ။ 
 မိူ ဝ်ႈ ပႆႇ ၶ ဝ်ႈ ထူ ပ်း ၶု ၼ် ႁေႃ ၶ မ်း ၼ ၼ်ႉ  လႆႈ ၸ တ်း ႁဵ တ်း ပၢ င် ၵု မ် ၶို ၵ်ႉ ၶ ၵ်ႉ သေ  ဢ မ်ႇ ႁို င် သ င် ၵေႃႈ  ပို ၼ် ၽၢ ဝ်ႇ  ထွ ၼ် တူ ဝ် ဢွ ၵ်ႇ တ ၼ်း ႁဵ င်း  လူ ၺ်ႈ တၢ င်း  T V  မိူ င်း မ လေး သျႃး  ႁႂ်ႈ ၵူ ၼ်း ၼႂ်း မိူ င်း ႁ ပ်ႉ ႁူႉ ၸွ မ်း  ၵႂႃႇ ယူႇ ။ 
 M u h y i d d i n  Y a s s i n  လၢ တ်ႈ ဝႃႈ  “ လွ င်ႈ တၢ င်း ဢ ၼ် လႆႈ  ထွ ၼ် တူ ဝ် ဢွ ၵ်ႇ တ ၼ်း ႁဵ င်း ၼႆႉ  ယွ ၼ်ႉ ဢ မ်ႇ မီး  သဵ င် ၵ မ်ႉ ထႅ မ် ၼႂ်း သ ၽႃး ၼ မ် ပဵ င်း ပေႃး ”  သို ပ်ႇ လၢ တ်ႈ ထႅ င်ႈ ဝႃႈ  “ တေ ဢ မ်ႇ ၶ ဝ်ႈ ႁူ မ်ႈ ၸွ မ်း  ၵူ ၼ်း ႁဵ တ်း ၵၢ ၼ် မိူ င်း  ဢ ၼ် ဢ မ်ႇ မီး လွ င်ႈ သို ဝ်ႈ ယူ ဝ်း  လႄႈ  တေ ဢ မ်ႇ ၶ ဝ်ႈ သု ၵ်ႉ ယု င်ႈ ၵ ဝ်း ၸွ မ်း  ၼႂ်း ၼႃႈ ၵၢ ၼ် ၶ ဝ်  ပိူ ဝ်ႈ တႃႇ ႁႂ်ႈ တူ ဝ် ၵ ဝ်ႇ လႆႈ ဢ မ်ႇ ၼၢ တ်ႈ မႃး သ င် ”  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 A F P 
 မိူ ဝ်ႈ ၼႂ်း လိူ ၼ်  J u l y    2 0 2 1  ပူ ၼ်ႉ မႃး ၼ ၼ်ႉ  ပႃႇ ၵၢ ၼ် မိူ င်း  ဢ ၼ် ပဵ ၼ် ပႃႇ တီႇ ယႂ်ႇ  မိူ ၼ် ၼ င်ႇ ပႃႇ တီႇ  U n i t e d  M a l a y s  N a t i o n a l  O r g a n i s a t i o n  –  U M N O  လႆႈ ထွ ၼ် တူ ဝ် ဢွ ၵ်ႇ ၼႂ်း ၵၢ ၼ် သို ပ်ႇ ၵ မ်ႉ ထႅ မ်  M u h y i d d i n  ၵႂႃႇ ထႅ င်ႈ လႄႈ  တု ၵ်း ယွ ၼ်း ႁႂ်ႈ မ ၼ်း ထွ တ် တူ ဝ် ဢွ ၵ်ႇ တ ၼ်း ႁဵ င်း    ယွ ၼ်ႉ မ ၼ်း ဢ မ်ႇ ႁ ပ်ႉ ဢ ဝ် ပု ၼ်ႈ ၽွ ၼ်း  ၸ တ်း ၵၢ ၼ်  ၵဵ ဝ်ႇ လူ ၺ်ႈ ၵၢ ၼ် ၵု မ်း ထိ င်း  လွ င်ႈ ၽႄႈ လၢ မ်း ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း  C O V I D - 1 9    လႆႈ တဵ မ် ထူ ၼ်ႈ သေ  ႁဵ တ်း ႁႂ်ႈ ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း  ၽႄႈ လၢ မ်း ၼႂ်း မိူ င်း မ လေး သျႃး ႁၢ ဝ်ႈ ႁႅ င်း  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ၶု ၼ် ႁေႃ ၶ မ်း မိူ င်း မ လေး သျႃး  ၵေႃႈ  လၢ တ်ႈ ဝႃႈ  “  မိူ ဝ်ႈ လဵ ဝ်  ၼႂ်း မိူ င်း မ လေး သျႃး ၼႆႉ  ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း တၢ င်း ပဵ ၼ်  C O V I D - 1 9  တို ၵ်ႉ ၽႄႈ လၢ မ်း ႁၢ ဝ်ႈ ႁႅ င်း ယူႇ လႄႈ  ပႆႇ ၸၢ င်ႈ ၸ တ်း ႁဵ တ်း ပၢ င် လိူ ၵ်ႈ တ င်ႈ    ၼႃႈ ၵၢ ၼ် ၼႆႉ ၵေႃႈ  ပႆႇ မီး ၽႂ် ႁ ပ်ႉ ဢ ဝ် ပု ၼ်ႈ ၽွ ၼ်း ၵႂႃႇ လႄႈ  တေ ႁႂ်ႈ  M u h y i d d i n  Y a s s i n  သို ပ်ႇ ဢ ဝ် ပု ၼ်ႈ ၽွ ၼ်း ၵႂႃႇ ထႃႈ  တေႃႇ ပေႃး မီး ၵူ ၼ်း မႃး ပု တ်ႈ တႅ ၼ်း ”  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 M u h y i d d i n  Y a s s i n  ၶို ၼ်ႈ ပဵ ၼ် ၸွ မ် ၽွ င်း လူ င် မိူ င်း မ လေး သျႃး  မိူ ဝ်ႈ လိူ ၼ်    M a r c h  2 0 2 0  ပူ ၼ်ႉ မႃး ၼ ၼ်ႉ သေ  ယူႇ ၼႂ်း တ ၼ်း ႁဵ င်း မႃး  ၶၢ ဝ်း တၢ င်း ႁို င်  1 7  လိူ ၼ် ၊  လႄႈ  ပဵ ၼ် ၸွ မ် ၽွ င်း လူ င် မိူ င်း မ လေး သျႃး  ၵေႃႉ ဢ ၼ် လႆႈ ယူႇ ၼႂ်း တ ၼ်း ႁဵ င်း  ဢေႇ လိူ ဝ် ပိူ ၼ်ႈ  ဢိ ၵ်ႇ တ င်း  ၸဵ မ် မိူ ဝ်ႈ တႄႇ ႁ ပ်ႉ ၼႃႈ ၵၢ ၼ် ပု ၼ်ႈ ၽွ ၼ်း ပဵ ၼ် ၸွ မ် ၽွ င်း လူ င် မႃး ၵေႃႈ  လႆႈ ထူ ပ်း ပ ၼ် ႁႃ  လၢႆ လၢႆ လွ င်ႈ  ၸဵ မ် ပ ၼ် ႁႃ  ၼႂ်း ပႃႇ တီႇ ၵၢ ၼ် မိူ င်း  လႄႈ  ပ ၼ် ႁႃ လွ င်ႈ ၽႄႈ လၢ မ်း  ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း တၢ င်း ပဵ ၼ်    C O V I D - 1 9  ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ ယူႇ ယ ဝ်ႉ ။ 
 တႆး လွ တ်ႈ လႅ ဝ်း 
 ဢၢ င်ႈ ဢိ င် မႃး တီႈ  V O A ,  t h a i r a t h 
 ဝၢႆး သေ  ဢ မေ ရိ ၵၢ ၼ်ႇ  ထွ ၼ် ႁႅ င်း သို ၵ်း ဢွ ၵ်ႇ    ဢႅ ပ်ႉ ၾ ၵၢ ၼ်ႇ ၼိ တ်ႉ သ တၢ ၼ်ႇ  လႄႈ  ၸု မ်း တႃႇ လီႇ ပ ၼ်ႇ  ယို တ်း လႆႈ မိူ င်း ယ ဝ်ႉ ၼႆႉ  ၶႄႇ  တူ ဝ်ႈ တ ၼ်း တႃႇ ႁူ မ်ႈ မို ဝ်း ၸွ မ်း  တႃႇ လီ ပ ၼ်ႇ  ႁႂ်ႈ ပဵ ၼ် မိူ င်း ဢူ ၺ်း လီ ၵ ၼ်  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 မိူ ဝ်ႈ ဝႃး  ဝ ၼ်း ထီႉ  1 6  A u g u s t  2 0 2 1  ( လိူ ၼ် ၵ ဝ်ႈ မႂ်ႇ  9  ၶ မ်ႈ  ပီႊ တႆး  2 1 1 5  ၼီႈ )  သို ဝ်ႇ ၶၢ ဝ်ႇ ၼွ ၵ်ႈ မိူ င်း  ဢွ ၵ်ႇ ၼႄ ဝႆႉ  ၵဵ ဝ်ႇ လူ ၺ်ႈ လွ င်ႈ  ၽူႈ ၶၢ ၼ် ပၢ ၵ်ႇ လူ င် ပွ င် ၸို င်ႈ  ဢႅ ပ်ႉ ၾ ၵၢ ၼ်ႇ ၼိ တ်ႉ သ တၢ ၼ်ႇ  လၢ တ်ႈ ဝႆႉ ဝႃႈ  လူ င် ပွ င် ၸို င်ႈ ပေႇ ၵျိ ၼ်း  ၶ တ်း ၸႂ် ၶ ဝ်ႈ မႃး ႁူ မ်ႈ မို ဝ်း  တႃႇ ပဵ ၼ် ဢူ ၺ်း လီ ၸွ မ်း ၵ ၼ် တ င်း  ၸု မ်း တႃႇ လီႇ ပ ၼ်ႇ  လူ ၺ်ႈ ဢ မ်ႇ ပႆႇ ပဵ ၼ် တၢ င်း ၵၢ ၼ် ၊  ၸဵ မ် မိူ ဝ်ႈ ဢ မေႇ ရိ ၵၢ ၼ်  တႄႇ ထွ ၼ် ႁႅ င်း သို ၵ်း ဢွ ၵ်ႇ  ဢႅ ပ်ႉ ၾ ၵၢ ၼ်ႇ ၼိ တ်ႉ သ တၢ ၼ်ႇ ၊  ထႅ င်ႈ ၽၢႆႇ ၼို င်ႈ တၢ င်း ၼို င်ႈ ၵေႃႈ  ၶႄႇ လ ၵ်ႉ လွ မ် မႆႈ ၸႂ် ဝႆႉ ဝႃႈ  ဢႅ ပ်ႉ ၾ ၵၢ ၼ်ႇ ၼိ တ်ႉ သ တၢ ၼ်ႇ  တေ ၸၢ င်ႈ ပဵ ၼ် တီႈ ၵေႃႇ တ င်ႈ ၸု မ်း  ၸႅ ၵ်ႇ ၽႄ လႅ ၼ် လိ ၼ်  ၵူ ၼ်း ၶိူ ဝ်း မု တ်ႇ သ လိ မ်ႇ  ဢု ၺ် ၵူ    ( U i g h u r )  ၼႂ်း ၸႄႈ မိူ င်း သိ ၼ် ၵျၢ င်း  ( X i n j i a n g )  ၸို င်ႈ မိူ င်း ၶႄႇ ၼ ၼ်ႉ  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 G E T T Y  I M A G E S 
 မိူ ဝ်ႈ ဝ ၼ်း ထီႉ  2 8  J u l y  2 0 2 1  လိူ ၼ် ပူ ၼ်ႉ မႃး ၼႆႉ ၵေႃႈ  ဝ င် ယိ  W a n g  Y i  ၽွ င်း လူ င် ၽၢႆႇ ၼွ ၵ်ႈ မိူ င်း  မိူ င်း ၶႄႇ  လႄႈ  M u l l a h  A b d u l  G h a n i  B a r a d a r  ႁူ ဝ် ၼႃႈ  ၸု မ်း ယိ ပ်း ၵွ င်ႈ ၵၢ င်ႇ  တႃႇ လီႇ ပ ၼ်ႇ  ဢ ၼ် လႆႈ မီး လွ င်ႈ ႁူ ပ်ႉ ထူ ပ်း ဢု ပ်ႇ ဢူ ဝ်း ၵ ၼ်  တီႈ ၼႂ်း ဝဵ င်း ထဵ ၼ်း ၵျိ ၼ်း  ( T i a n j i n )  တီႈ ႁိ မ်း ဝဵ င်း လူ င်  ပေႇ ၵျိ ၼ်း ၊  ၼႂ်း ပၢ င် ႁူ ပ်ႉ ထူ ပ်း ၼ ၼ်ႉ  ၸု မ်း တႃႇ လီႇ ပ ၼ်ႇ  ပ ၼ် ၵႂၢ မ်း မ ၼ်ႈ ဝႆႉ ဝႃႈ  မိူ င်း ဢႅ ပ်ႉ ၾ ၵၢ ၼ်ႇ ၼိ တ်ႉ သ တၢ ၼ်ႇ  တေ ဢ မ်ႇ ၸႂ်ႉ ပဵ ၼ်  တီႈ ၵေႃႇ တ င်ႈ ၸု မ်း ယိ ပ်း ၵွ င်ႈ ၵၢ င်ႇ  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 မိူ ဝ်ႈ ႁူ ပ်ႉ ထူ ပ်း ၵ ၼ် တ င်း  ၸု မ်း တႃႇ လီႇ ပ ၼ်ႇ ၼ ၼ်ႉ  ၶႄႇ  လၢ တ်ႈ ဝႃႈ  တေ ပ ၼ် ႁႅ င်း ၵ မ်ႉ ၸွႆႈ  ၽၢႆႇ ပၢႆး မၢ ၵ်ႈ မီး ၸို င်ႈ မိူ င်း  လွ င်ႈ လူ င်း တို ၼ်း လၢ င်း  ပူ ၵ်း ပွ င် မိူ င်း ဢႅ ပ်ႉ ၾ ၵၢ ၼ်ႇ ၼိ တ်ႉ သ တၢ ၼ်ႇ  ထို င် မႃး  ဝ ၼ်း ဢ ၼ်  ၸု မ်း တႃႇ လီႇ ပ ၼ်ႇ  ယို တ်း လႆႈ မိူ င်း ၼႆႉ ၵေႃႈ  ၶႄႇ  ဢွ ၵ်ႇ မႃး ႁူ မ် ၸူ မ်း ၸွ မ်း  ၸု မ်း တႃႇ လီႇ ပ ၼ်ႇ  လူ ၺ်ႈ ပဵ ၼ် တို ဝ်ႉ တၢ င်း  တႃႇ ပဵ ၼ် ဢူ ၺ်း လီ ၵ ၼ် ၸွ မ်း  ဢႅ ပ်ႉ ၾ ၵၢ ၼ်ႇ ၼိ တ်ႉ သ တၢ ၼ်ႇ  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 H u a  C h u n y i n g  ႁူ ဝ် ၼႃႈ  ႁွ င်ႈ ၵၢ ၼ် ၽၢႆႇ ၼွ ၵ်ႈ မိူ င်း  မိူ င်း ၶႄႇ  တု ၵ်း ယွ ၼ်း တီႈ ၸု မ်း တႃႇ လီႇ ပ ၼ်ႇ ဝႃႈ  ၸူ ဝ်ႈ ၽွ င်း ယၢ မ်း လႅ ၵ်ႈ လၢႆႈ ၶၢႆႉ ဢၢ မ်း ၼၢ တ်ႈ ၼ ၼ်ႉ  ႁႂ်ႈ မီး လွ င်ႈ ၶႅ မ်ႉ လႅ ပ်ႈ  လႄႈ  ႁႂ်ႈ ႁဵ တ်း ၸွ မ်း ၵႂၢ မ်း မ ၼ်ႈ  တီႈ တူ ၵ်း လူ င်း ၵ ၼ် ဝႆႉ  တွ ၼ်ႈ တႃႇ လွ င်ႈ ၽေး  ၵူ ၼ်း မိူ င်း ဢႅ ပ်ႉ ၾ ၵၢ ၼ် ၼိ တ်ႉ သ တၢ ၼ်ႇ  လႄႈ  ၵူ ၼ်း တၢ င်ႇ မိူ င်း ပႃး  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ယူႇ တီႈ ၸု မ်း တႃႇ လီႇ ပ ၼ်ႇ  ပ ၼ် ၵႂၢ မ်း မ ၼ်ႈ ဝႃႈ  တေ ဢ မ်ႇ ႁဵ တ်း လွ င်ႈ ႁု ၵ်ႉ ႁၢႆႉ သ င် ၼႆ သေ တႃႉ  ယူႇ တီႈ  ၵူ ၼ်း ၽွ င်း တၢ င် ၼွ ၵ်ႈ မိူ င်း  ဢ ၼ် မီး ဝႆႉ  ၼႂ်း မိူ င်း ဢႅ ပ်ႉ ၾ ၵၢ ၼ်ႇ ၼိ တ်ႉ သ တၢ ၼ်ႇ ၼ ၼ်ႉ တႄႉ  တို ၵ်ႉ ၶ တ်း ၸႂ်  ႁႃ တၢ င်း ပွ ၵ်ႈ ၶို ၼ်း  မိူ င်း ၽႂ် မ ၼ်း ဝႆႉ ယူႇ  ယွ ၼ်ႉ ၵူ ဝ် ဢ မ်ႇ မီး လွ င်ႈ လွ တ်ႈ ၽေး သၢႆ ၸႂ်  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 တႆး လွ တ်ႈ လႅ ဝ်း 
 မိူ ဝ်ႈ ဝႃး  ဝ ၼ်း ထီႉ  1 6  A u g u s t  2 0 2 1    သို ဝ်ႇ ၶၢ ဝ်ႇ    T N N  W o r l d  ဢွ ၵ်ႇ ၼႄ ဝႆႉ ဝႃႈ  ၸု မ်း တႃႇ လီႇ ပၢ ၼ်ႇ  ၶ ဝ်ႈ ႁု ပ်ႈ သိ မ်း လႆႈ ဝဵ င်း လူ င်  K a b u l  ဢႅ ပ်ႉ ၾ ၵၢ ၼ်ႇ ၼိ တ်ႉ သ တၢ ၼ်ႇ  မိူ ဝ်ႈ ၽွ င်း လူ င် ပွ င် ၸို င်ႈ  ပၢႆႈ ဢွ ၵ်ႇ ၼွ ၵ်ႈ မိူ င်း  လႄႈ ႁု ပ်ႈ သိ မ်း လႆႈ  ဝဵ င်း လူ င် လႆႈ ၵူႈ တီႈ ယ ဝ်ႉ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၸ ဝ်ႈ ၼႃႈ တီႈ ၽူႈ မီး ပု ၼ်ႈ ၽွ ၼ်း ၸ ၼ်ႉ သု င် လႄႈ  လႅ င်ႇ ၶၢ ဝ်ႇ ၼႂ်း ပို ၼ်ႉ တီႈ လၢ တ်ႈ ဝႃႈ  ၸွ မ် ၸို င်ႈ  A s h r a f  G h a n i  တႄႉ ပၢႆႈ ၵႂႃႇ ၼွ ၵ်ႈ မိူ င်း ယ ဝ်ႉ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
  ၸ ဝ်ႈ ၼႃႈ တီႈ ၵေႃႉ ၼို င်ႈ  လၢ တ်ႈ ဝႃႈ  A s h r a f  G h a n i  ဢွ ၵ်ႇ ၶၢ ဝ်း တၢ င်း ၵႂႃႇ  တၢ င်း ထႃ ၸိ ၵိ တ်ႉ သ တၢ ၼ်ႇ  ၵူ ၺ်း ၵႃႈ ႁွ င်ႈ ၵၢ ၼ် လူ င် ၽၢႆႇ ၼွ ၵ်ႈ မိူ င်း  တႄႉ လၢ တ်ႈ ဝႃႈ  “ ဢ မ်ႇ ႁူႉ တီႈ ယူႇ ၶ ဝ် ”  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
  ၽၢႆႇ တၢ င်း  တႃႇ လီႇ ပ ၼ်ႇ ၶ ဝ် ၵေႃႈ  လၢ တ်ႈ ဝႃႈ  “ တို ၵ်ႉ ၸႅ တ်ႈ ထ တ်း တူ ၺ်း တီႈ ယူႇ ၶွ င် ၸွ မ် ၸို င်ႈ ၼႆႉ ယူႇ ”  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ဢ ၼ် ၸွ မ် ၸို င်ႈ  A s h r a f  G h a n i  ပၢႆႈ ဢွ ၵ်ႇ ၼွ ၵ်ႈ မိူ င်း ၼႆႉ  ပဵ ၼ် ဝၢႆး လ င် တႃႇ လီႇ ပ ၼ်ႇ ၶ ဝ်  ၶ ဝ်ႈ ယို တ်း  ၼႂ်း ဝဵ င်း လူ င် ဢ ၼ် လ မ်ႇ လွ င်ႈ လၢႆ လၢႆ ဝဵ င်း  တူ ဝ်ႈ တ င်း မိူ င်း  ဢွ ၼ် တၢ င်း တေ ၶ ဝ်ႈ ယို တ်း တီႈ ၼႂ်း ဝဵ င်း လူ င်  K a b u l  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 တႃႇ လီႇ ပ ၼ်ႇ ၶ ဝ်ႈ ႁု ပ်ႈ သိ မ်း    ႁိူ ၼ်း ႁေႃ ၶၢ ဝ် လႄႈ  ၸွ မ်း ၶွ ပ်ႇ လႅ ၼ် ဝဵ င်း လူ င်  K a b u l  ၵေႃႈ  လႆႈ လွ မ်ႉ ႁွ ပ်ႈ ဝႆႉ တ င်း မူ တ်း လႄႈ    ၸ င်ႇ တု ၵ်း ယွ ၼ်း ၼိူ ဝ် ၵူ ၼ်း မိူ င်း  ယႃႇ ႁႂ်ႈ မီး လွ င်ႈ ၵူ ဝ် ႁႄ တေႃႇ  ၸု မ်း တႃႇ လီႇ ပ ၼ်ႇ ၶ ဝ်  ၼႆ ယူႇ ။ 
 ၽူႈ မီး ပု ၼ်ႈ ၽွ ၼ်း  ဢ မေႇ ရိ ၵၢ ၼ်ႇ  လၢ တ်ႈ ဝႆႉ ဝႃႈ  ၽွ င်း တၢ င် ဢ ၼ် ယူႇ ၼႂ်း ဝဵ င်း လူ င် ၼ ၼ်ႉ  လႆႈ ထု ၵ်ႇ သူ င်ႇ တူ ဝ် ၵႂႃႇ တီႈ ဝၢ င်း ႁိူ ဝ်း မိ ၼ် ယ ဝ်ႉ  ၼႆ ယူႇ ။ 
  ၸ ဝ်ႈ ၼႃႈ တီႈ  N A T O  ၵေႃႉ ၼို င်ႈ ၵေႃႈ  လၢ တ်ႈ ဝႃႈ  ၽူႈ မီး ပု ၼ်ႈ ၽွ ၼ်း ၼႂ်း မိူ င်း ဢ င်း ၵိ တ်း  လၢႆ လၢႆ ၵေႃႉ ၵေႃႈ  ပၢႆႈ ၵႂႃႇ ယူႇ တီႈ လွ တ်ႈ ၽေး ယ ဝ်ႉ  မိူ ၼ် ၼ င်ႇ လၢႆ လၢႆ မိူ င်း  တီႈ ၼႂ်း ယူး ရူ ပ်ႉ  ႁူ မ်ႈ ပႃး ၾ ရ င်ႇ သဵ တ်ႇ ၊    ၵျႃႇ မ ၼီႇ  ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ ၵေႃႈ  လႆႈ ၶၢႆႉ ၽွ င်း တၢ င် သူ င်ႇ ၵႂႃႇ တီႈ ဝၢ င်း ႁိူ ဝ်း မိ ၼ် မူ တ်း ယ ဝ်ႉ မိူ ၼ် ၵ ၼ်  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၵူ ၼ်း တီႈ ၼႂ်း မိူ င်း ဢႅ ပ်ႉ ၾ ၵၢ ၼ်ႇ ၼိ တ်ႉ သ တၢ ၼ်ႇ  လၢႆ ပၢ ၵ်ႇ ၵေႃႉ  ႁူ မ်ႈ တ င်း ၵူ ၼ်း လၢႆ လၢႆ မိူ င်း  ၵ မ်ႈ ၼ မ် တေ ပဵ ၼ် ၽူႈ ယိ င်း လႄႈ လု ၵ်ႈ ဢွ ၼ်ႇ  တဵ မ် ယူႇ တီႈ ဝၢ င်း ႁိူ ဝ်း မိ ၼ် တီႈ  K a b u l  ဢွ ၼ် ၵ ၼ် ႁၢ င်ႈ ႁႅ ၼ်း ပႂ်ႉ  တႃႇ တေ ၶၢႆႉ ပၢႆႈ ဢွ ၵ်ႇ ၼွ ၵ်ႈ မိူ င်း ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ၵူ ၼ်း ၸၢ ဝ်း ၶိူ ဝ်း  ဢႅ ပ်ႉ ၾ ၵၢ ၼ်ႇ  တ င်း ၼ မ်  ဢွ ၼ် ၵ ၼ် ၵူ ဝ် ဝႃႈ  တႃႇ လီႇ ပ ၼ်ႇ  တေ မႃး ၸႂ်ႉ တို ဝ်း ပိူ င်  သႃႇ သ ၼႃႇ မု တ်ႇ သ လိ မ်ႇ ၶဵ င်ႈ ၶႅ င် သေ  ဢု ပ်ႉ ပိူ င်ႇ ၽွ င်း င မ်း မိူ င်း  မိူ ၼ် မိူ ဝ်ႈ ပူ ၼ်ႉ မႃး  ပီႊ  1 9 9 6  - 2 0 0 1  ၼ ၼ်ႉ  မိူ ၼ် ၼ င်ႇ  ၽူႈ ယိ င်း  ဢ မ်ႇ ပ ၼ် ၶႂၢ င်ႉ ႁႂ်ႈ ႁဵ တ်း ၵၢ ၼ် လႄႈ  မီး ၵၢ ၼ် ပ ၼ် တၢ မ်ႇ ႁု ၵ်း ႁၢႆႉ လၢႆ လၢႆ မဵ ဝ်း  မိူ ၼ် ၼ င်ႇ  ထို မ်ႈ ႁိ ၼ် သႂ်ႇ ၊  ပေႃႉ ထု ပ်ႉ  လႄႈ  ၽႅ ၼ် ၶေႃး ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ ။ 
  ၵူ ၺ်း ၵႃႈ  ၵူ ၼ်း ၼႂ်း ၸု မ်း တႃႇ လီႇ ပ ၼ်ႇ တႄႉ ဝႃႈ  “ ၸု မ်း ႁ ဝ်း ၶို တ်း ၸွ မ်း ၵၢ ပ်ႈ ပၢ ၼ် မႂ်ႇ ၶို ၼ်ႈ မႃး ယူႇ  ပ ၼ် ၵႂၢ မ်း မ ၼ်ႈ ယူႇ ဝႃႈ  တေ ပ ၼ် သု ၼ်ႇ လႆႈ သု ၼ်ႇ ပဵ ၼ်  ၼိူ ဝ် ၽူႈ ယိ င်း ၊  လု မ်း လႃး တူ ၺ်း ထို င်  ၵူ ၼ်း တၢ င်ႇ ၸၢ ဝ်း ၶိူ ဝ်း  လႄႈ  ၸၢ ဝ်း ဢႅ ပ်ႉ ၾ ၵၢ ၼ်ႇ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 တႆး လွ တ်ႈ လႅ ဝ်း 
 P h o t o  & # 8 2 1 1 ;  A F P 
 မိူ ဝ်ႈ ဝ ၼ်း ထီႉ    1 1  A u g u s t  2 0 2 1  ( လိူ ၼ် ၵ ဝ်ႈ မႂ်ႇ  4  ၶ မ်ႈ  ပီႊ တႆး  2 1 1 5  ၼီႈ )  ပူ ၼ်ႉ မႃး ၼ ၼ်ႉ  ၸု မ်း သို ၵ်း  T N L A  ႁႅ င်း ၵူ ၼ်း ဢ မ်ႇ ယွ မ်း  1 0 0  ပၢႆ    ( ၵ မ်ႉ ၼ မ် ပဵ ၼ် ၼၢ င်း ႁၢ ၼ် )    မႃး ၵို တ်း ထ င်  တီႈ ဝၢ ၼ်ႈ ၼႃး ၵေႃႇ  ဢိူ င်ႇ မိူ င်း တွ မ်း  ၸႄႈ ဝဵ င်း တၢ င်ႉ ယၢ ၼ်း သေ  ၶၢ ၼ်း ႁွ င်ႉ ဢ ဝ် ထူ ဝ်ႈ / ၵႃး  တႃႇ  5  လ မ်း  ႁႂ်ႈ မိူ ဝ်း သူ င်ႇ ၶ ဝ်  တၢ င်း ၵို င် ၵႃ  ႁူ ဝ် တွ မ်း  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ၵူ ၼ်း မိူ င်း ၼႂ်း ပို ၼ်ႉ တီႈ ၵေႃႉ ၼို င်ႈ  လၢ တ်ႈ ၼႄ တီႈ  သို ဝ်ႇ ၶၢ ဝ်ႇ ဝႃႈ  “ ၵဵ ဝ်ႇ ၵ ပ်း လွ င်ႈ ၼႆႉ တႄႉ  လႆႈ ႁ ၼ် ၸု မ်း သို ၵ်း  T N L A    မႃး သ င်ႇ ဝႆႉ ၸိူ ဝ်း ပဵ ၼ် ၸၢ ဝ်း ၶိူ ဝ်း ပ လွ င်ႈ ၶ ဝ် ဝႃႈ  သ င် ၸု မ်း သို ၵ်း တႆး  ၸု မ်း လႂ် သေ ဢ မ်ႇ ဝႃႈ  မႃး ယွ ၼ်း ၶျေႃး လႄႈ  ၵဵ ပ်း ၶ ဝ်ႈ ၵဵ ပ်း ငို ၼ်း  ယွ ၼ်း ထူ ဝ်ႈ  ယွ ၼ်း ၵႃး ၵေႃႈ ယ ဝ်ႉ  တေ ဢ မ်ႇ လႆႈ ပ ၼ် ၶ ဝ် လႃး လႃး ”  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ယ င်း သို ပ်ႇ လၢ တ်ႈ ထႅ င်ႈ ဝႃႈ  “ ပေႃး ပဵ ၼ် ၸၢ ဝ်း ပ လွ င်ႈ ၶ ဝ် တႄႉ  တေ ဢ မ်ႇ လႆႈ ၸွႆႈ ထႅ မ် သို ၵ်း တႆး သေ ၸု မ်း  ၵူ ၺ်း ၵႃႈ  ပေႃး ၶ ဝ် လူ ဝ်ႇ ၵႂႃႇ လႂ် မႃး လႂ် သ မ်ႉ    ၶၢ ၼ်း ႁွ င်ႉ ထူ ဝ်ႈ ႁွ င်ႉ ၵႃး  လႄႈ ၵဵ ပ်း ၶ ဝ်ႈ ၵဵ ပ်း ငို ၼ်း  ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ ၵေႃႈ  ၶ ဝ် ယ င်း ၵဵ ပ်း ဢ ဝ်  ၼႂ်း ဝၢ ၼ်ႈ တႆး လၢႆ လၢႆ  ဝၢ ၼ်ႈ လႂ် တႆး မီး ဢေႇ ၵေႃႈ  ၼႃႈ ႁိူ ၼ်း ၼို င်ႈ လ င် ၼႆႉ  ၶႅ ၼ်း လႆႈ သႂ်ႇ ငို ၼ်း ၼ မ် ”  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 သို ပ်ႇ လၢ တ်ႈ ထႅ င်ႈ ဝႃႈ  “ လိူ ဝ် သေ ၼ ၼ်ႉ ၵေႃႈ  ပူ ၼ်ႉ မႃး မိူ ဝ်ႈ ၼႂ်း လိူ ၼ်ႇ  J u l y  2 0 2 1  ၼ ၼ်ႉ သ မ်ႉ  ၸု မ်း သို ၵ်း  S S P P / S S A  ၶၢ ၼ်း ယွ ၼ်း ငို ၼ်း ၵူ ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ  တႃႇ  1 5  ဝၢ ၼ်ႈ  ၼႂ်း ဢိူ င်ႇ မိူ င်း တွ မ်း ဝႃႈ  တႃႇ ႁဵ တ်း ထွ င်ႇ ၵူ ၼ်း ၵိ ၼ် ယႃႈ ၼႆ သေ  ၼႂ်း ဢိူ င်ႇ မိူ င်း တွ မ်း တ င်း ဢိူ င်ႇ  ႁႂ်ႈ သႂ်ႇ ပ ၼ် ငို ၼ်း  1 0  လၢ ၼ်ႉ ပျႃး  ( 1 0 0  သႅ ၼ် )  ၵူ ၺ်း ၵႃႈ  ၵူ ၼ်း လူ င် ၼႂ်း ဝၢ ၼ်ႈ  ၵႂႃႇ တွ င်း ပၢ ၼ်ႇ လႄႈ  လႆႈ ပ ၼ် ၵႂႃႇ တႃႇ  5  လၢ ၼ်ႉ ပျႃး  ( 5 0  သႅ ၼ် )  ၼႆ ယူႇ ယ ဝ်ႉ ။ 
  ပေႃး ဢ ဝ် ၽ တ်ႉ ၽဵ င်ႇ ဝႃႈ ၸို င်  ၼို င်ႈ ၼႃႈ ႁိူ ၼ်း ၼႆႉ  လႆႈ သႂ်ႇ ငို ၼ်း ပ ၼ် ၶ ဝ်  တူ ၵ်း ယူႇ  1 , 0 0 0  ပျႃး တဵ မ် တဵ မ် ”  လၢ တ်ႈ ၼႄ ၼ င်ႇ ၼႆ ။ 
 တီႈ ၼႂ်း ဢိူ င်ႇ မိူ င်း တွ မ်း  ၸႄႈ ဝဵ င်း တၢ င်ႉ ယၢ ၼ်း ၼႆႉ  မၢ င် ဝၢ ၼ်ႈ  ပီႈ ၼွ င်ႉ တႆး လႄႈ  ပီႈ ၼွ င်ႉ ပ လွ င်ႈ ယူႇ ႁူ မ်ႈ ၵ ၼ် မႃး      ပီႊ ယၢ ဝ်း ၶၢ ဝ်း ႁို င် ယ ဝ်ႉ သေ  မၢ င် ဝၢ ၼ်ႈ ၵေႃႈ ပီႈ ၼွ င်ႉ ပ လွ င်ႈ ၼ မ် လိူ ဝ် တႆး  မၢ င် ဝၢ ၼ်ႈ သ မ်ႉ တႆး ၼ မ် လိူ ဝ် ပီႈ ၼွ င်ႉ ပ လွ င်ႈ  ၼႆ ယူႇ ယ ဝ်ႉ ။ 
 တႆး လွ တ်ႈ လႅ ဝ်း 
 တႆး လွ တ်ႈ လႅ ဝ်း 
 ပၢ င် တို ၵ်း ၼႂ်း မိူ င်း  ဢႅ ပ်ႉ ၾ ၵၢ ၼ်ႇ ၼိ တ်ႉ သ တၢ ၼ်ႇ  ၶၢ ဝ်း တၢ င်း ႁို င်  2 0    ပီႊ  တႄႇ ပီႊ  2 0 0 1  –  2 0 2 1  ဝၢႆး သေ  ဢ မေႇ ရိ ၵၢ ၼ်ႇ  ထွ ၼ် ႁႅ င်း သို ၵ်း ဢွ ၵ်ႇ  ၸု မ်း ယိ ပ်း ၵွ င်ႈ ၵၢ င်ႇ တႃႇ လီႇ ပ ၼ်ႇ  ၶ ဝ်ႈ ယို တ်း မိူ င်း လၢႆ ဝူ င်ႈ ဢွ ၼ်ႇ ၵူ ၺ်း  မိူ ဝ်ႈ ဝႃး ၼႆႉ ယို တ်း လႆႈ ပႃး  တီႈ ႁဵ တ်း ၵၢ ၼ်  လူ င် ပွ င် ၸို င်ႈ  ဢ ၼ် မီး ၼႂ်း ဝဵ င်း လူ င် ၵႃႇ ပူႇ လ်  ယ ဝ်ႉ တူ ဝ်ႈ လီ ငၢ မ်း ။ 
 တီႈ တႄႇ ပဵ ၼ် ပၢ င် တို ၵ်း  ၼႂ်း မိူ င်း ဢႅ ပ်ႉ ၾ ၵၢ ၼ်ႇ ၼိ တ်ႉ သ တၢ ၼ်ႇ  
 မိူ ဝ်ႈ ဝ ၼ်း ထီႉ  1 1  S e p t e m b e r  2 0 0 1  ၸု မ်း ၵေႃႇ ၵၢ ၼ် ႁၢႆႉ  မီး ၸို ဝ်ႈ ဝႃႈ  A l - Q a e d a  ၽူႈ ဢွ ၼ် ႁူ ဝ် ပဵ ၼ်  ဢူ ဝ်ႇ သႃႇ မႃႉ  ပိ ၼ်ႇ  လႃႇ တဵ ၼ်ႇ  ( O s a m a  b i n  L a d e n )  ၸီႉ သ င်ႇ ႁေႃႈ ႁိူ ဝ်း မိ ၼ် ၸု ၼ်ႉ တၢႆ  ၵႂႃႇ ၽႃႇ သႂ်ႇ ႁိူ ၼ်း တိူ ၵ်ႈ  ( W o r l d  T r a d e  C e n t e r )  သု ၼ် ၵၢ င် တီႈ ႁဵ တ်း ၵၢ ၼ် ပၢႆး မၢ ၵ်ႈ မီး လု မ်ႈ ၾႃႉ  ၸို င်ႈ မိူ င်း ဢ မေႇ ရိ ၵၢ ၼ်ႇ  ၼႂ်း ပၢ ၼ် ၸွ မ် ၸို င်ႈ  G e o r g e  W .  B u s h  ႁဵ တ်း ႁႂ်ႈ မီး ၵူ ၼ်း လူႉ သဵ င်ႈ တၢႆ  မွ ၵ်ႈ  3 , 0 0 0  ၵေႃႉ ။ 
 ၸု မ်း ၵေႃႇ ၵၢ ၼ် ႁၢႆႉ  A l - Q a e d a  တ မ်း ဝၢ င်း ၽႅ ၼ် ၵၢ ၼ် သို ၵ်း  ယူႇ တီႈ မိူ င်း ဢႅ ပ်ႉ ၾ ၵၢ ၼ်ႇ ၼိ တ်ႉ သ တၢ ၼ်ႇ  မိူ ဝ်ႈ ၼ ၼ်ႉ  ပဵ ၼ် ၸု မ်း တႃႇ လီႇ ပ ၼ်ႇ  ဢု ပ်ႉ ပိူ င်ႇ ၽွ င်း င မ်း ဝၢ ၼ်ႈ မိူ င်း ဝႆႉ  လႄႈ  ပၢ ၵ်ႈ ပႅ တ်ႈ လွ င်ႈ ဢ မေႇ ရိ ၵၢ ၼ်ႇ  ယွ ၼ်း ႁႂ်ႈ သူ င်ႇ ပ ၼ် တူ ဝ်  ၽူႈ ဢွ ၼ် ႁူ ဝ် ပဵ ၼ်  ဢူ ဝ်ႇ သႃႇ မႃႉ  ပိ ၼ်ႇ  လႃႇ တဵ ၼ်ႇ ။ 
 ဝၢႆး ၼ ၼ်ႉ  လူ င် ပွ င် ၸို င်ႈ  ဢ မေႇ ရိ ၵၢ ၼ်ႇ  လႄႈ  မိူ င်း ဢူ ၺ်း လီ  ၸု မ်း သို ၵ်း ၶို ၵ်ႉ တွ ၼ်း  ၼႃႇ တူ ဝ်ႇ  ( N A T O )  သူ င်ႇ ႁႅ ၵ င်း သို ၵ်း ၼ ပ်ႉ ႁူ ဝ် သႅ ၼ်  ၶ ဝ်ႈ ၵႂႃႇ ၼႂ်း မိူ င်း ဢႅ ပ်ႉ ၾႃႉ ၵၢ ၼ်ႇ ၼိ တ်ႉ သ တၢ ၼ်ႇ  တႃႇ တီႉ ၺွ ပ်း လႆႈ တူ ဝ်  ဢူ ဝ်ႇ သႃႇ မႃႉ  ပိ ၼ်ႇ  လႃႇ တဵ ၼ်ႇ  ႁဵ တ်း ႁႂ်ႈ တႄႇ ပဵ ၼ် ပၢ င် တို ၵ်း မႃး ။ 
 ၸု မ်း တႃႇ လီႇ ပ ၼ် 
 ၸု မ်း ယိ ပ်း ၵွ င်ႈ ၵၢ င်ႇ  တႃႇ လီႇ ပ ၼ်ႇ  ပဵ ၼ် ၸု မ်း ဢ ၼ် မီး ဢၢ မ်း ၼၢ တ်ႈ ယႂ်ႇ သု တ်း  ၼႂ်း မိူ င်း ဢႅ ပ်ႉ ၾ ၵၢ ၼ်ႇ ၼိ တ်ႉ သ တၢ ၼ်ႇ  ပူ ၼ်ႉ လွ တ်ႈ ဢွ ၵ်ႇ တႂ်ႈ  မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ်  သူ ဝ်ႇ ပီႇ ယႅ တ်ႉ  ( S o v i e t )  ယ ဝ်ႉ  ၸႂ်ႉ တို ဝ်း မၢႆ မီႈ ၼႅ ၼ်ႈ ၼႃ  တေႃႇ ၵူ ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ ၵူ ၼ်း မိူ င်း  သ င် ဝႃႈ ႁဵ တ်း ၽိ တ်း မၢႆ မီႈ  ၵ မ်ႈ ၼ မ် တေ ၺႃး တၢ မ်ႇ တၢႆ မဵ ဝ်း လဵ ဝ်  လႄႈ  ႁၢ မ်ႈ ၼၢ င်း ယိ င်း  တေ ဢ မ်ႇ လႆႈ ႁဵ ၼ်း လိ ၵ်ႈ လၢႆး  ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ ယူႇ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ဢ မေႇ ရိ ၵၢ ၼ်ႇ  ယို တ်း မိူ င်း ဢႅ ပ်ႉ ၾႃႉ ၵၢ ၼ်ႇ ၼိ တ်ႉ သ တၢ ၼ်ႇ 
 ဝၢႆး သေ  တ ပ်ႉ သို ၵ်း ဢ မေႇ ရိ ၵၢ ၼ်ႇ  လႄႈ  သို ၵ်း မိူ င်း ဢူ ၺ်း လီ  ၶ ဝ်ႈ မႃး ၼႂ်း မိူ င်း  ဢႅ ပ်ႉ ၾႃႉ ၵၢ ၼ်ႇ ၼိ တ်ႉ သ တၢ ၼ်ႇ  လႆႈ ၶၢ ဝ်း တၢ င်း  2  လိူ ၼ်  ၼႂ်း လိူ ၼ်  N o v e m b e r  2 0 0 1  ၼ ၼ်ႉ  ဢ မေႇ ရိ ၵၢ ၼ်ႇ  ယို တ်း လႆႈ ဝဵ င်း လူ င် ၵႃႇ ပူႇ လ်  ၸု မ်း တႃႇ လီႇ ပ ၼ်ႇ  တႄႇ ထွႆ ႁႅ င်း သို ၵ်း ဢွ ၵ်ႇ ၵႂႃႇ ယူႇ တီႈ  မိူ င်း ပႃႇ ၵိ တ်ႉ သ် တၢ ၼ်ႇ  ( P a k i s t a n ) ။ 
 ထို င် မႃး ၼႂ်း ပီႊ  2 0 0 4    ဢႅ ပ်ႉ ၾႃႉ ၵၢ ၼ်ႇ ၼိ တ်ႉ သ တၢ ၼ်ႇ  တႄႇ ၸ တ်း ႁဵ တ်း ပၢ င် လိူ ၵ်ႈ တ င်ႈ  လိူ ၵ်ႈ တၢ င်ႇ ၸွ မ် ၸို င်ႈ  ဢ ၼ် မီး ဢ မေႇ ရိ ၵၢ ၼ်ႇ ပ ၼ် ႁႅ င်း ၽၢႆႇ လ င် ၊  ဝၢႆး ၼ ၼ်ႉ  ၸု မ်း တႃႇ လီႇ ပ ၼ်ႇ  ဢ ၼ် ယၢ မ်ႈ ၽွ င်း င မ်း ဝၢ ၼ်ႈ မိူ င်း  ယဵ ၼ်း ပဵ ၼ် ၸု မ်း ယိ ပ်း ၵွ င်ႈ ၵၢ င်ႇ  ဢ ၼ် ပ ၵ်း ယူႇ ၸွ မ်း လႅ ၼ် လိ ၼ်  ဢႅ ပ်ႉ ၾ ၵၢ ၼ်ႇ ၼိ တ်ႉ သ တၢ ၼ်ႇ  လႄႈ  ပႃႇ ၵိ တ်ႉ သ် တၢ ၼ်ႇ  တိ တ်း ၸ ပ်း ၵ ၼ်  ၵူ ၺ်း ၸု မ်း တႃႇ လီႇ ပ ၼ်ႇ ၶ ဝ်  တေႃႇ သူႈ တ င်း တ ပ်ႉ သို ၵ်း ဢ မေ ရိ ၵၢ ၼ်ႇ  လူ ၺ်ႈ ၵူႈ လွ ၵ်း လၢႆး  တႃႇ လႆႈ ၶို ၼ်း ဢၢ မ်း ၼၢ တ်ႈ ၽွ င်း င မ်း  မိူ င်း ဢႅ ပ်ႉ ၾ ၵၢ ၼ်ႇ ၼိ တ်ႉ သ တၢ ၼ်ႇ ။ 
 ဢူ ဝ်ႇ သႃႇ မႃႉ  ပိ ၼ်ႇ  လႃႇ တဵ ၼ်ႇ 
 တႃႇ တေ ၶႃႈ ႁႅ မ် တၢႆ လႆႈ တူ ဝ်  ဢူ ဝ်ႇ သႃႇ မႃႉ  ပိ ၼ်ႇ  လႃႇ တဵ ၼ်ႇ  ဢ မေႇ ရိ ၵၢ ၼ်ႇ  လႆႈ ၸႂ်ႉ ၶၢ ဝ်း ယၢ မ်း ႁို င် ထို င်  1 0  ပီႊ  ထို င် မႃး ၼႂ်း ဝ ၼ်း ထီႉ  2  M a y  2 0 1 1  ဢ မေႇ ရိ ၵၢ ၼ်ႇ  ပို ၼ် ၽၢ ဝ်ႇ  ဢွ ၵ်ႇ မႃး ပဵ ၼ် တၢ င်း ၵၢ ၼ် ဝႃႈ  ၶႃႈ ႁႅ မ် တၢႆ လႆႈ တူ ဝ်  ဢူ ဝ်ႇ သႃႇ မႃႉ  ပိ ၼ်ႇ  လႃႇ တဵ ၼ်ႇ  ( O s a m a  b i n  L a d e n )  ယ ဝ်ႉ တူ ဝ်ႈ လီ ငၢ မ်း လႄႈ  ယူႇ တီႈ တူ ဝ် ၸွ မ် ၸို င်ႈ  မိူ င်း ဢ မေႇ ရိ ၵၢ ၼ်ႇ  B a r a c k  O b a m a  ၵေႃႉ ဢွ ၵ်ႇ မႃး သ ပ်း ၸႅ င်ႈ ၶၢ ဝ်ႇ ႁ င်း ၵူ ၺ်း ယူႇ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ဢူ ဝ်ႇ သႃႇ မႃႉ  ပိ ၼ်ႇ  လႃႇ တဵ ၼ်ႇ  လူႉ တၢႆ သေ တႃႉ  ၸု မ်း ယိ ပ်း ၵွ င်ႈ ၵၢ င်ႇ  တို ၵ်ႉ သို ပ်ႇ တေႃႇ သူႈ ၵူႈ လွ ၵ်း လၢႆး  ၸဵ မ် ၵေႃႇ ၵၢ ၼ် ႁၢႆႉ  ပွႆႇ မၢ ၵ်ႇ ၶႃႈ တူ ဝ် တၢႆ  တီႈ ၵူ ၼ်း ၵို ၼ်း ၶွ ၼ်ႈ ၼ မ် ၸႂ် ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ ယူႇ ။ 
  ယူႇ တီႈ  ဢ မေႇ ရိ ၵၢ ၼ်ႇ ၵေႃႈ  လႆႈ လူ င်း တို ၼ်း လၢ င်း ငို ၼ်း တ င်း ၼ မ်  ၽို ၵ်း ၽွ ၼ်ႉ ၵၢ ၼ် သို ၵ်း ပ ၼ်  တ ပ်ႉ သို ၵ်း ဢႅ ပ်ႉ ၾ ၵၢ ၼ်ႇ ၼိ တ်ႉ သ တၢ ၼ်ႇ  တႃႇ ႁႂ်ႈ ပေႃး ၸၢ င်ႈ  ဢ ဝ် ႁူ မ်ႇ လူ မ်ႈ ပ ၼ် ၵူ ၼ်း မိူ င်း ၊  ၼႂ်း ၽွ င်း ယၢ မ်း လဵ ဝ် ၵ ၼ် ၼ ၼ်ႉ  ယူႇ တီႈ လူ င် ပွ င် ၸို င်ႈ  ဢႅ ပ်ႉ ၾ ၵၢ ၼ်ႇ ၼိ တ်ႉ သ တၢ ၼ်ႇ ၵေႃႈ  မီး လွ င်ႈ ၵိ ၼ် သူး ၵိ ၼ် လၢ ပ်ႈ ႁၢ ဝ်ႈ ႁႅ င်း  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ဢ မေႇ ရိ ၵၢ ၼ်ႇ  & # 8 2 1 1 ;  တႃႇ လီႇ ပ ၼ်ႇ  လူ င်း လၢႆး မို ဝ်း ၵို တ်း တို ၵ်း 
 ထို င် မႃး ၼႂ်း ပၢ ၼ်  ၸွ မ် ၸို င်ႈ ဢ မေႇ ရိ ၵၢ ၼ်ႇ  ၽၢႆႇ တႂ်ႈ ၽူႈ ၼ မ်း  တူ ဝ်ႇ ၼႄႇ  ထ ရ မ်ႉ    ဢ မေႇ ရိ ၵၢ ၼ်ႇ  လႄႈ  ၸု မ်း တႃႇ လီႇ ပ ၼ်ႇ  T a l i b a n  လႆႈ ၸ တ်း ႁဵ တ်း  ပၢ င် လူ င်း လၢႆး မို ဝ်း  ၵို တ်း တို ၵ်း ၵ ၼ်  ပွ ၵ်ႈ ဢွ ၼ် တၢ င်း သု တ်း  မိူ ဝ်ႈ ၼႂ်း ဝ ၼ်း ထီႉ  2 9  F e b r u a r y  2 0 2 0  ၼ င်ႇ ႁို ဝ်  တ င်း သွ င် ၽၢႆႇ  ပေႃး တေ ၵို တ်း ယို တ်း  ပၢ င် တို ၵ်း ၵ ၼ် လႆႈ  တီႈ ၼႂ်း မိူ င်း ဢႅ ပ်ႉ ၾ ၵ ၼ်ႇ ၼိ တ်ႉ သ တၢ ၼ်ႇ လႄႈ  ဢ မေႇ ရိ ၵၢ ၼ်ႇ  လႆႈ တႄႇ ထွ ၼ်  ႁႅ င်း သို ၵ်း ဢွ ၵ်ႇ  ၸဵ မ် မိူ ဝ်ႈ ၼႂ်း လိူ ၼ်  M a r c h  2 0 2 0  ပူ ၼ်ႉ မႃး သေ  တေ ၶ တ်း ၸႂ် ထွ ၼ် ႁႅ င်း သို ၵ်း  ဢွ ၵ်ႇ တ င်း မူ တ်း  ၼႂ်း ၶၢ ဝ်း တၢ င်း  1 4  လိူ ၼ်  ၼႆ ၼ ၼ်ႉ ယူႇ ။ 
 ဝၢႆး လူ င်း လၢႆး မို ဝ်း တ င်း ဢ မေႇ ရိ ၵၢ ၼ်ႇ ယ ဝ်ႉ  ဢ မ်ႇ ႁို င် သ င်  ၸု မ်း ယိ ပ်း ၵွ င်ႈ ၵၢ င်ႇ  တႃႇ လီႇ ပ ၼ်ႇ  ၶ ဝ်ႈ တို ၵ်း ယို ဝ်း  တ ပ်ႉ သို ၵ်း ဢႅ ပ်ႉ ၾ ၵၢ ၼ်ႇ ၼိ တ်ႉ သ တၢ ၼ်ႇ  ယို တ်း လႆႈ တ ပ်ႉ ပၢ င် သ ဝ်း  လၢႆ လၢႆ ပို ၼ်ႉ တီႈ လႄႈ  ယို တ်း လႆႈ ၸႄႈ ဝဵ င်း ၊  ၸႄႈ တွ ၼ်ႈ တိူ ဝ်း ၼ မ် မႃး  ထို င် တီႈ  သို ၵ်း လူ င် ပွ င် ၸို င်ႈ  ဢႅ ပ်ႉ ၾ ၵၢ ၼ်ႇ ၼိ တ်ႉ သ တၢ ၼ်ႇ  ၵ မ်ႈ ၽွ င်ႈ လႆႈ ပၢႆႈ ၵႂႃႇ ၼွ ၵ်ႈ မိူ င်း ။ 
 ဢ မေ ရိ ၵၢ ၼ်ႇ ထွ ၼ် ႁႅ င်း သို ၵ်း 
 ဝၢႆး လူ င်း လၢႆး မို ဝ်း ယ ဝ်ႉ  ဢ မ်ႇ ႁို င် သ င်  ဢ မေႇ ရိ ၵၢ ၼ်ႇ တႄႇ ထွ ၼ် ႁႅ င်း သို ၵ်း  ၼႂ်း ပီႊ  2 0 2 0  ၼ ၼ်ႉ ၵ မ်ႈ ၽွ င်ႈ လႄႈ  ၸွ မ် ၸို င်ႈ ၵေႃႉ မႂ်ႇ  ၵျူ ဝ်း  ပၢႆႇ တႅ ၼ်ႇ  မီး ၽႅ ၼ် ၵၢ ၼ် တေ ထွ ၼ် ႁႅ င်း သို ၵ်း  ၸု ပ်ႈ ၵ မ်း လို ၼ်း သု တ်း ဢွ ၵ်ႇ  ႁႂ်ႈ ယ ဝ်ႉ တူ ဝ်ႈ  ၼႂ်း လိူ ၼ် ထူ ၼ်ႈ ပႅ တ်ႇ  A u g u s t  2 0 2 1  ၶွ ပ်ႇ ၶူ ပ်ႇ  2 0  ပီႊ  ဢ ၼ် ပဵ ၼ် ၽေး လူ င်    ၼႂ်း ပီႊ  2 0 0 1 / 9 / 1 1  ၼ ၼ်ႉ ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 လွ င်ႈ ဢ မေႇ ရိ ၵၢ ၼ်ႇ ထွ ၼ် ႁႅ င်း သို ၵ်း  မိူ ၼ် တ င်း  ပို တ်ႇ ပ ၼ် တို ဝ်ႉ တၢ င်း ႁႂ်ႈ  ၸု မ်း တႃႇ လီႇ ပ ၼ်ႇ  ၶ ဝ်ႈ ယို တ်း လႆႈ မိူ င်း တိူ ဝ်း ၼ မ် မႃး  လႄႈ  ပဵ ၼ် ပၢ င် တို ၵ်း  ၼႂ်း လၢႆ လၢႆ ပို ၼ်ႉ တီႈ  ၵူ ၼ်း မိူ င်း လႆႈ လူႉ သဵ င်ႈ တၢႆ  ၼ ပ်ႉ ႁူ ဝ် ႁဵ င်  လႄႈ  ၵူ ၼ်း ပၢႆႈ ၽေး ၼ ပ်ႉ ႁူ ဝ် သႅ ၼ်  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ယို တ်း လႆႈ ဝဵ င်း လူ င် ၵႃႇ ပူႇ လ် 
 မိူ ဝ်ႈ ဝႃး ဝ ၼ်း ထီႉ  1 5  A u g u s t  2 0 2 1  ၸု မ်း ယိ ပ်း ၵွ င်ႈ ၵၢ င်ႇ  တႃႇ လီႇ ပ ၼ်ႇ  ၶ ဝ်ႈ ယို တ်း လႆႈ  ဝဵ င်း လူ င် ၵႃႇ ပူႇ လ်  ႁူ မ်ႈ တ င်း  ယို တ်း လႆႈ ပႃး  တီႈ ႁဵ တ်း ၵၢ ၼ် ၸွ မ် ၸို င်ႈ  ဢႅ ပ်ႉ ၾ ၵၢ ၼ်ႇ ၼိ တ်ႉ သ တၢ ၼ်ႇ ၊  ပု ၼ်ႈ တႃႇ တူ ဝ် ၸွ မ် ၸို င်ႈ  A s h r a f  G h a n i  လႆႈ ပၢႆႈ ဢွ ၵ်ႇ မိူ င်း  ၵႂႃႇ ယူႇ တီႈ မိူ င်း  T a j i k i s t a n  ပု ၼ်ႈ တႃႇ သို ပ်ႇ ဢွ ၵ်ႇ ၶၢ ဝ်း တၢ င်း ၵႂႃႇ  တၢ င်ႇ မိူ င်း ထႅ င်ႈ  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ၼႂ်း ၽွ င်း ယၢ မ်း လဵ ဝ် ၵ ၼ် ၼႆႉ  ဢ မေႇ ရိ ၵၢ ၼ်ႇ လႄႈ  ထႅ င်ႈ လၢႆ လၢႆ ၸို င်ႈ မိူ င်း  ဢွ ၼ် ၵ ၼ် မႃး ႁ ပ်ႉ ၵူ ၼ်း ၽွ င်း တၢ င်  မိူ င်း ၽႂ် မ ၼ်း ပွ ၵ်ႈ မိူ ဝ်း ၶို ၼ်း  ယွ ၼ်ႉ တႃႇ လွ င်ႈ လွ တ်ႈ ၽေး  မိူ ၼ် ၼ င်ႇ  တီႈ ဝၢ င်း ႁိူ ၼ်း မိ ၼ်  ဝဵ င်း လူ င် ၵႃႇ ပူႇ လ်  ၵူ ၼ်း ၵို ၼ်း ၶွ ၼ်ႈ ၼႅ ၼ်ႈ ၼႃ  ပဵ ၼ် လွ င်ႈ သု ၵ်ႉ ယု င်ႈ ဢူ ၼ် ဢၢ ၼ်  လွ င်ႈ တႃႇ ဢွ ၵ်ႇ ၶၢ ဝ်း တၢ င်း  ႁႂ်ႈ ပူ ၼ်ႉ မိူ င်း  ဢႅ ပ်ႉ ၾ ၵၢ ၼ်ႇ ၼိ တ်ႉ သ တၢ ၼ်ႇ ဝႆး ၽႂ်း  ၼ ၼ်ႉ ယူႇ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ယူႇ တီႈ  ၽူႈ ၶၢ ၼ် ပၢ ၵ်ႇ  ၸု မ်း တႃႇ လီႇ ပ ၼ်  ပို ၼ် ၽၢ ဝ်ႇ ပၢ င် တို ၵ်း  ၼႂ်း မိူ င်း ဢႅ ပ်ႉ ၾ ၵၢ ၼ်ႇ ၼိ တ်ႉ သ တၢ ၼ်ႇ  ယ ဝ်ႉ တူ ဝ်ႈ ၼႆ သေ  ပ ၼ် ၵႂၢ မ်း မ ၼ်ႈ ဝႃႈ  ၶူ ဝ်း ၶွ င်  ဢိ ၵ်ႇ သၢႆ ၸႂ် ၵူ ၼ်း မိူ င်း ၵူႈ ၵေႃႉ  တေ လွ တ်ႈ ၽေး  ဢိ ၵ်ႇ တ င်း  တေ ၵု မ်း ထိ င်း သို ဝ်ႇ ၶၢ ဝ်ႇ  လႄႈ  ၵူ ၼ်း ၽွ င်း တၢ င် ၼႂ်း မိူ င်း  ၼ ပ်ႉ ယ မ် သု ၼ်ႇ လႆႈ ၼၢ င်း ယိ င်း  ဢိ ၵ်ႇ တ င်း  ၵူ ၼ်း ၸၢ ဝ်း ၶိူ ဝ်း ဢွ ၼ်ႇ  ၸဵ မ် ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 လိူ ဝ် သေ ၼ ၼ်ႉ  မီး ၶၢ ဝ်ႇ ဝွ င်း ဝႅ င်း ဢွ ၵ်ႇ မႃး ဝႃႈ  ၸု မ်း တႃႇ လီႇ ပ ၼ်ႇ  ႁၢ င်ႈ ႁႅ ၼ်း  တေ လိူ ၵ်ႈ တၢ င်ႇ ၸွ မ် ၸို င်ႈ  မိူ င်း ဢႅ ပ်ႉ ၾ ၵၢ ၼ်ႇ ၼိ တ်ႉ သ တၢ ၼ်ႇ  ၵေႃႉ မႂ်ႇ  ၵူ ၺ်း ပဵ ၼ် ၽႂ် ၵေႃႉ လႂ်  ၼႆ ၼ ၼ်ႉ တႄႉ  ဢ မ်ႇ ပႆႇ လႆႈ ႁူႉ ၸွ မ်း  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ၵဵ ဝ်ႇ လူ ၺ်ႈ လွ င်ႈ ၼႆႉ  ႁဵ တ်း ႁႂ်ႈ လု မ်ႈ ၾႃႉ  မႆႈ ၸႂ် ၸွ မ်း ၸၢ တ်ႈ ပၢ ၼ် လု ၵ်ႈ ဢွ ၼ်ႇ  လႄႈ ၼၢ င်း ယိ င်း  ၼႂ်း မိူ င်း ဢႅ ပ်ႉ ၾ ၵၢ ၼ်ႇ  ၼိ တ်ႉ သ တၢ ၼ်ႇ  လႄႈ  ယူႇ တီႈ ၵူ ၼ်း ၶိူ ဝ်း  ဢႅ ပ်ႉ ၾ ၵၢ ၼ်ႇ ၼိ တ်ႉ သ တၢ ၼ်ႇ  တီႈ ယူႇ ၼႂ်း မိူ င်း ဢ မေႇ ရိ ၵၢ ၼ်ႇ  ဢွ ၼ် ၵ ၼ် ဢွ ၵ်ႇ မႃး  ၼႄ ၵၢ င် ၸႂ် တီႈ ၼႃႈ ႁိူ ၼ်း ႁေႃ ၶၢ ဝ်  တု ၵ်း ယွ ၼ်း ႁႂ်ႈ  ဢ မေႇ ရိ ၵၢ ၼ်ႇ  ဝႆႉ ၼ မ်ႉ ၼ ၵ်း ၼိူ ဝ် လွ င်ႈ ၼႆႉ  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ဢၢ င်ႈ ဢိ င် မႃး တီႈ  & # 8 2 1 1 ;  P o e t r y  o f  B i t c h 
 တႆး လွ တ်ႈ လႅ ဝ်း 
 မိူ ဝ်ႈ ဝ ၼ်း ထီႉ 1 4  A u g u s t  2 0 2 1  ( လိူ ၼ် ၵ ဝ်ႈ မႂ်ႇ  7  ၶ မ်ႈ  ပီႊ တႆး  2 1 1 5  ၼီႈ )  ၼႆႉ  ၽွ င်း တၢ င် ၶို ၵ်ႉ တွ ၼ်း  ဢႃႇ သီႇ ယ ၼ်ႇ  ဢ ၼ် ပဵ ၼ် ၵႅ မ် ၽွ င်း လူ င် ၽၢႆႇ ၼွ ၵ်ႈ မိူ င်း  မိူ င်း ပ ရူႇ ၼၢႆး  E r y w a n  Y u s o f  လႄႈ  ၽွ င်း လူ င် ၽၢႆႇ ၼွ ၵ်ႈ မိူ င်း  မိူ င်း ဢိ ၼ်း တီး ယႃး  S u b r a h m a n y a m  J a i s h a n k a r    လႆႈ ဢု ပ်ႇ ဢူ ဝ်း ၵ ၼ်  ၵဵ ဝ်ႇ လူ ၺ်ႈ လွ င်ႈ င ဝ်း လၢႆး မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ်  တၢ င်း ဢွ ၼ် လၢႆး  ၵႂႃႇ ယူႇ ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 J a i s h a n k a r  ၽွ င်း လူ င် ၽၢႆႇ ၼွ ၵ်ႈ မိူ င်း  မိူ င်း ဢိ ၼ်း တီး ယႃး  တႅ မ်ႈ တၢ င်ႇ ၼိူ ဝ်  T w i t t e r  ဝႃႈ  ယူႇ တီႈ  ၽွ င်း တၢ င် ၶို ၵ်ႉ တွ ၼ်း  ဢႃႇ သီႇ ယ ၼ်ႇ  E r y w a n  Y u s o f  ငိ ၼ်း ၸူ မ်း  လွ င်ႈ လႆႈ ၵ ပ်း သို ပ်ႇ ဢု ပ်ႇ ဢူ ဝ်း  လႅ ၵ်ႈ လၢႆႈ ၶေႃႈ မု ၼ်း  ၵဵ ဝ်ႇ လွ င်ႈ င ဝ်း လၢႆး မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ် လႄႈ  ယူႇ တီႈ လူ င် ပွ င် ၸို င်ႈ ဢိ ၼ်း တီး ယႃး ၵေႃႈ  ႁ ၼ် လီ ၵ မ်ႉ ထႅ မ်  လွ င်ႈ ဢႃႇ သီႇ ယ ၼ်ႇ  လႆႈ ဢွ ၼ် ႁူ ဝ် ၼႂ်း တွ ၼ်ႈ မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ် ၼ ၼ်ႉ ယူႇ ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 လွ င်ႈ ဢ ၼ်  ၵႅ မ် ၽွ င်း လူ င် ၽၢႆႇ ၼွ ၵ်ႈ မိူ င်း  မိူ င်း ပ ရူႇ ၼၢႆး  ထူ ၵ်ႇ လိူ ၵ်ႈ ပဵ ၼ်  ၽွ င်း တၢ င် ၶို ၵ်ႉ တွ ၼ်း  ဢႃႇ သီႇ ယ ၼ်ႇ  ၼႂ်း တွ ၼ်ႈ ပ ၼ် ႁႃ မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ် ၼ ၼ်ႉ ၵေႃႈ  ဢိ ၼ်း တီး ယႃး  ႁ ၼ် လီ ၵ မ်ႉ ထႅ မ် မႃး  ၸဵ မ် မိူ ဝ်ႈ တႄႇ မ ၼ်း လႄႈ  လွ င်ႈ တူ င်ႉ ၼို င်ႈ တ င်း သဵ င်ႈ  ဢ ၼ် တေ ႁဵ တ်း ႁႂ်ႈ မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ်  ႁွ တ်ႈ ၽႅ ဝ်  ၶို ၼ်း ၼိူ ဝ် သဵ ၼ်ႈ တၢ င်း တီႇ မူ ဝ်ႇ ၶ ရေႇ သီႇ ၼ ၼ်ႉ ၵေႃႈ  ဢိ ၼ်း တီး ယႃး  တို ၼ်း ႁ ၼ် လီ ၵ မ်ႉ ထႅ မ် ဝႆႉ  ယူႇ ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 E r y w a n  ၽွ င်း တၢ င် ၶို ၵ်ႉ တွ ၼ်း  ဢႃႇ သီႇ ယ ၼ်ႇ ၼႆႉ  ဢွ ၼ် ၼႃႈ တေ မႃး မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ်  လႆႈ မီး လွ င်ႈ  ၵ ပ်း သို ပ်ႇ ၵ ပ်း သၢ ၼ်  လူ င် ပွ င် ၸို င်ႈ ၼႂ်း ပို ၼ်ႉ တီႈ  လႄႈ  ၽူႈ ဢွ ၼ် ႁူ ဝ် ၵူႈ မိူ င်း မိူ င်း  ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ ဝႆႉ ယူႇ ။ 
 ၼွ ၵ်ႈ လိူ ဝ် ၼ ၼ်ႉ ၵေႃႈ  ယ င်း မီး ၶေႃႈ တို ၵ်း သူ ၼ်း ဢွ ၵ်ႇ မႃး ပႃး ဝႃႈ  ၽူႈ ဢ ၼ် တေ ၶ ဝ်ႈ ၵႄႈ လိ တ်ႈ  လွ င်ႈ မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ် ၼ ၼ်ႉ  ဢွ ၼ် ၼႃႈ တေ ၶ ဝ်ႈ ၼႂ်း မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ် ၼ ၼ်ႉ ၵေႃႈ  တေ လႆႈ ဢု ပ်ႇ ဢူ ဝ်း ၸွ မ်း  ၽူႈ ၸိူ ဝ်း ဢ ၼ် တူ င်ႉ တို ၼ်ႇ လွ င်ႈ မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ်  သေ ဢ မ်ႇ ၵႃး  မိူ ဝ်ႈ ၶ ဝ်ႈ ၼႂ်း မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ် ယ ဝ်ႉ ၵေႃႈ  ၼွ ၵ်ႈ လိူ ဝ် သေ  ႁူ ပ်ႉ ထူ ပ်း ဢု ပ်ႇ ဢူ ဝ်း ၸွ မ်း ၸု မ်း သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  ယို တ်း ဢၢ မ်း ၼၢ တ်ႈ ဝၢ ၼ်ႈ မိူ င်း ယ ဝ်ႉ  လူ ဝ်ႇ လႆႈ ႁူ ပ်ႉ ပႃး  ဢွ င်ႇ သၢ ၼ်း သု ၵျီႇ  လႄႈ  ၽူႈ ၸိူ ဝ်း ၵဵ ဝ်ႇ ၶွ င်ႈ  တ င်း သဵ င်ႈ ယူႇ ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 တႆး လွ တ်ႈ လႅ ဝ်း 
 လု င်း ၸၢႆး သု ၼ် ယု ၵ်ႉ  ၵေႃႉ ဢ ၼ် ပဵ ၼ် ႁူ ဝ် ပ ဝ်ႈ  ၵေႃ လိ ၵ်ႈ လၢႆး လႄႈ  ၾိ င်ႈ ငႄႈ တႆး  ဝဵ င်း ပၢ င် လူ င်  ၸို င်ႈ တႆး ပွ တ်း ၸၢ ၼ်း  ပဵ ၼ် ၽူႈ ၶ ဝ်ႈ ပႃး  ၼႂ်း ၵေႃ ပွ င် ၵၢ ၼ် ၽွ မ်ႉ ႁူ မ်ႈ ၸို င်ႈ တႆး  C S S U  လူႉ သဵ င်ႈ ၵၢ မ်ႇ ၵႂႃႇ  ၽွ င်း ဢႃႇ ယု လႆႈ  6 1  ပီႊ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 မိူ ဝ်ႈ ဝ ၼ်း ထီႉ  1 5  A u g u s t  2 0 2 1  ( လိူ ၼ် ၵ ဝ်ႈ မႂ်ႇ  8  ၶ မ်ႈ  ပီႊ တႆး  2 1 1 5  ၼီႈ )  တူ ၵ်း မႅ ၼ်ႈ ၼႂ်း ဝ ၼ်း သိ လ်  ယၢ မ်း ဝၢႆး ဝ ၼ်း မွ ၵ်ႈ  1 5 : 0 0  မူ င်း ပၢႆ  ၽွ င်း လု င်း ၸၢႆး သု ၼ် ယု ၵ်ႉ  ၵေႃႉ ပဵ ၼ် ႁူ ဝ် ပ ဝ်ႈ  ၵေႃ လိ ၵ်ႈ လၢႆး  လႄႈ  ၾိ င်ႈ ငႄႈ တႆး  ဝဵ င်း ပၢ င် လူ င်    ၵႂႃႇ ၵႅ တ်း ၶူ ၼ် ႁူ ဝ်  ပွ ၵ်ႈ မႃး ၶို ၼ်း ၼ ၼ်ႉ  ပဵ ၼ် ၽေး ၵို င်ႉ ၵၢ င်ႉ  လူ တ်ႉ ၶိူ င်ႈ ၽႃႇ  တ မ် သႂ်ႇ ၵ ၼ် ႁၢ ဝ်ႈ ႁႅ င်း  တီႈ ႁိ မ်း ႁူ င်း ႁေႃ  ၵေႃ လိ ၵ်ႈ လၢႆး  ဝဵ င်း ပၢ င် လူ င် သေ  လႆႈ လူႉ သဵ င်ႈ ၵႂႃႇ ထ င် တီႈ  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 လု င်း ၸၢႆး သု ၼ် ယု ၵ်ႉ ၼႆႉ  ပဵ ၼ် ၵူ ၼ်း တူ င်ႉ ၼို င်  ၽၢႆႇ ၵၢ ၼ် ၾိ င်ႈ ငႄႈ  လိ ၵ်ႈ လၢႆး  ဢိ ၵ်ႇ  တူ င်ႇ ဝူ င်း ၵူ ၼ်း  တႄႉ တႄႉ ဝႃႈ ဝႃႈ လႄႈ  လွ င်ႈ လူႉ သု မ်း ပွ ၵ်ႈ ၵ မ်း ၼႆႉ  ပဵ ၼ် လွ င်ႈ လူႉ သု မ်း ပု ၼ်ႈ တႃႇ  ၵူ ၼ်း ၼႂ်း ၼႃႈ ႁိူ ၼ်း  ၵူ ၺ်း သေ ဢ မ်ႇ ၵႃး  ပဵ ၼ် လွ င်ႈ လူႉ သု မ်း တႃႇ  ၾိ င်ႈ ငႄႈ လိ ၵ်ႈ လၢႆး တႆး  လႄႈ  တူ င်ႇ ဝူ င်း တႆး ဢ ၼ် ၼို င်ႈ ၵေႃႈ  ဝႃႈ လႆႈ  ယူႇ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ၶၢ ပ်ႈ တူ ဝ် လု င်း ၸၢႆး သု ၼ် ယု ၵ်ႉ တႄႉ  လု ၵ်ႈ လၢ င်း ၼၢ င်း မေး  ဢိ ၵ်ႇ  ပီႈ ပီႈ ၼွ င်ႉ ၼွ င်ႉ  တေ ပူ ၼ်ႉ ၶၢ ပ်ႈ တူ ဝ် ၵႂႃႇ  မိူ ဝ်ႈ ၼႆႉ  ဝ ၼ်း ထီႉ  1 6  A u g u s t  2 0 2 1  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 တႆး လွ တ်ႈ လႅ ဝ်း 
 မိူ ဝ်ႈ ဝ ၼ်း ထီႉ  1 5  A u g u s t  2 0 2 1  ယၢ မ်း ၵၢ င် ၼႂ်  0 9 : 3 5  မူ င်း ၼ ၼ်ႉ  ၵူ ၼ်း မိူ င်း    ၼႂ်း ၸႄႈ ဝဵ င်း ၵျွ ၵ်း မႄး  2  ၵေႃႉ  ၵႂႃႇ ၽႃႇ ၺႃး မၢ ၵ်ႇ  ဢ ၼ် သို ၵ်း  T N L A  ႁၢ င်ႈ ၵၢ င် ဝႆႉ လႄႈ  ႁဵ တ်း ႁႂ်ႈ မၢ တ်ႇ ၸဵ ပ်း ႁၢ ဝ်ႈ ႁႅ င်း  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ၵူ ၼ်း မိူ င်း  2  ၵေႃႉ  ဢ ၼ် ၽႃႇ ၺႃး မၢ ၵ်ႇ  သို ၵ်း  T N L A    ႁၢ င်ႈ ၵၢ င် ဝႆႉ သေ  လႆႈ တၢ င်း မၢ တ်ႇ ၸဵ ပ်း ႁၢ ဝ်ႈ ႁႅ င်း ၼႆႉ  ပဵ ၼ် ၵူ ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ လွႆ ပ ဝ်း  ၸို ဝ်ႈ ႁွ င်ႉ  လု င်း ဢွ င်ႇ လႃႉ  ၸၢ ၵ်ႇ မၢ ၵ်ႇ တိူ ဝ်ႉ ၸ ပ်း ၺႃး  တီႈ ၶႃ လူ င် ၽၢႆႇ ၶႂႃ  ဢိ ၵ်ႇ တ င်း  ၸၢႆး လိူ ၼ်  ၸၢ ၵ်ႇ မၢ ၵ်ႇ တိူ ဝ်ႉ ၸ ပ်း ၺႃး တီႈ ႁူ ဝ် ၶ ဝ်ႇ ၽၢႆႇ သၢႆႉ ၊  ၽႃႇ ၺႃး မၢ ၵ်ႇ  ဢ ၼ် သို ၵ်း  T N L A  ႁၢ င်ႈ ၵၢ င် ဝႆႉ တီႈ  ၽၢႆႇ ၸၢ ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ ၼ မ်ႉ မ င်း  ၸႄႈ ဝဵ င်း ၵျွ ၵ်း မႄး  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ထႅ င်ႈ ၽၢႆႇ ၼို င်ႈ သ မ်ႉ  သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  လု ၵ်ႉ တၢ င်း မိူ င်း ၵု တ်ႈ သေ  ဢ ဝ် လူ တ်ႉ ၵႃး  တေႃႉ တၢ င်ႇ မၢ ၵ်ႇ လူ င်  ၵႂႃႇ ၶၢႆႉ သႂ်ႇ ပ ၼ်  ၵႃး သို ၵ်း လွႆ  ဝႃႈ ၼႆ ၊  ၵူ ၼ်း မိူ င်း  ၼႂ်း ပို ၼ်ႉ တီႈ  ၵႂႃႇ ႁ ၼ် မႅ ၼ်ႈ ၺႃး သေ  သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  တ င်း  သို ၵ်း  T N L A  ဢ မ်ႇ ပ ၼ် ၵူ ၼ်း မိူ င်း  ၸိူ ဝ်း ၵႂႃႇ မႃး  ၶၢ မ်ႈ ပူ ၼ်ႉ  လႆႈ ၵို တ်း ပႂ်ႉ တေႃႇ  ၶ ဝ် ပေႃး ၶၢႆႉ  တၢ င်ႇ မၢ ၵ်ႇ လူ င် ၶ ဝ် ယ ဝ်ႉ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၼႂ်း ၸႄႈ ဝဵ င်း မိူ င်း ငေႃႉ  ၸႄႈ ဝဵ င်း ၵျွ ၵ်း မႄး  လႄႈ  ၸႄႈ ဝဵ င်း ၼ မ်ႉ တူႈ  ၸို င်ႈ တႆး ပွ တ်း ႁွ င်ႇ ၼႆႉ  ၸု မ်း သို ၵ်း  S S P P / S S A  လႄႈ  T N L A  ႁူ မ်ႈ ၵ ၼ်  ပို တ်ႇ ၼႃႈ သို ၵ်း  တို ၵ်း ယို ဝ်း  ၶွ င်ႇ သီႇ ဢ ဝ် ၶို ၼ်း ၸို င်ႈ တႆး / တ ပ်ႉ သို ၵ်း ၸို င်ႈ တႆး  ( R C S S / S S A )  ဢ မ်ႇ ထၢ တ်ႇ ဢ မ်ႇ ဝၢႆး လႄႈ  ႁဵ တ်း ႁႂ်ႈ ပေႃႈ မႄႈ ၵူ ၼ်း မိူ င်း  ဢ ၼ် ယူႇ သၢ င်ႈ ၵိ ၼ် သ ဝ်း  ၼႂ်း ပို ၼ်ႉ တီႈ  လႆႈ ပၢႆႈ ၽေး ပၢ င် တို ၵ်း  တူ ၵ်း ၵိ ၼ်း ၶၢ ၼ် ၸႂ်  ၵူႈ ၸိူ ဝ်ႉ ၵူႈ လွ င်ႈ  ယူႇ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ၼႂ်း ပၢ င် တို ၵ်း  ဢ ၼ် ၸု မ်း သို ၵ်း  S S P P / S S A  လႄႈ  T N L A  ႁူ မ်ႈ ၵ ၼ်  ပို တ်ႇ ၼႃႈ သို ၵ်း  တို ၵ်း ယို ဝ်း  R C S S / S S A  ၼ ၼ်ႉ  မၢ င် ပွ ၵ်ႈ မၢ င် လႂ်  သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  ယူႇ ၽၢႆႇ လ င်  S S P P / S S A ,  T N L A  သေ  ဢ ဝ် မၢ ၵ်ႇ လူ င်  ယို ဝ်း သႂ်ႇ  R C S S / S S A  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 တႆး လွ တ်ႈ လႅ ဝ်း 
 ပဵ ၼ် ၽေး သ ၽႃႇ ဝ  ၽႅ ၼ်ႇ လိ ၼ် ဝႆ ႁၢ ဝ်ႈ ႁႅ င်း  ထို င် တီႈ မီး ၵူ ၼ်း လူႉ သဵ င်ႈ တၢႆ ၼ မ် ထို င်  1 , 2 9 7  ၵေႃႉ  လႄႈ  လူ င် ပွ င် ၸို င်ႈ ပို ၼ် ၽၢ ဝ်ႇ  ၸႂ်ႉ ပိူ င် ဢု ပ်ႉ ပိူ င်ႇ ဝၢ ၼ်ႈ မိူ င်း  င ဝ်း လၢႆး ၶို ၵ်ႉ ၶ ၵ်ႉ  ၶၢ ဝ်း တၢ င်း  1  လိူ ၼ် ။ 
 မိူ ဝ်ႈ ဝ ၼ်း ထီႉ  1 4  A u g u s t  2 0 2 1  ( လိူ ၼ် ၵ ဝ်ႈ မႂ်ႇ  7  ၶ မ်ႈ  ပီႊ တႆး  2 1 1 5  ၼီႈ )  သို ဝ်ႇ ၶၢ ဝ်ႇ  C N N  ဢွ ၵ်ႇ ၼႄ ဝႆႉ  ၵဵ ဝ်ႇ လူ ၺ်ႈ လွ င်ႈ  ၸု မ်း လူ လွ မ် ပႂ်ႉ ပႃး ပိူ ၵ်ႇ လု မ်ႈ ၾႃႉ  ၸို င်ႈ မိူ င်း ဢ မေႇ ရိ ၵၢ ၼ်ႇ  ( U S G S )  ပို ၼ် ၽၢ ဝ်ႇ ဝႆႉ ဝႃႈ  ပဵ ၼ် ၽေး သ ၽႃႇ ဝ  ၽႅ ၼ်ႇ လိ ၼ် ဝႆ  ( ဢိ င်ႇ သ ၼ်ႇ )  ဢ ၼ် မီး ႁႅ င်း သ ၼ်ႇ ဝႆ  7 . 2  ရိ ၵ်ႇ တိူ ဝ်ႇ  တီႈ ႁိ မ်း ဝဵ င်း  သႅ ၼ်ႉ - လု ၺ် သ် တူႇ သု တ်ႉ  ( S a i n t - L o u i s - d u - S u d )  မိူ င်း ႁေႇ တီႇ  ( H a i t i )  တၢ င်း လို ၵ်ႉ လူ င်း တႂ်ႈ လိ ၼ်  1 0  ၵီႇ လူ ဝ်ႇ မီႇ တိူ ဝ်ႇ  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ၽၢႆႇ ဢု ပ်ႉ ပိူ င်ႇ ၼႂ်း ပို ၼ်ႉ တီႈ  လၢ တ်ႈ ဝႃႈ  ႁိူ ၼ်း ယေး ၵူ ၼ်း မိူ င်း  ဢ ၼ် ယူႇ ၼႂ်း ပို ၼ်ႉ တီႈ ၽႅ ၼ်ႇ လိ ၼ် ဝႆ  ပွ ၵ်ႈ ၵ မ်း ၼႆႉ  လ င် ႁိူ ၼ်း ဢ ၼ် လူ မ်ႉ ၵူ ၼ်ႇ ပ င်း  လူႉ လႅ ဝ် ယွ ၵ်း ယွႆႈ တ င်း မူ တ်း  မီး ၼ မ် ထို င်  2 , 8 6 8  လ င်  လႄႈ  ႁိူ ၼ်း ယေး ဢ ၼ် လႆႈ လူႉ ၵ မ်ႈ ၽွ င်ႈ ၼ ၼ်ႉ သ မ်ႉ  မီး ၼ မ် ထို င်  5 , 4 1 0  လ င်  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 မိူ ဝ်ႈ ၼႆႉ  ဝ ၼ်း ထီႉ  1 6  A u g u s t  2 0 2 1  သို ဝ်ႇ ၶၢ ဝ်ႇ  B B C  ဢွ ၵ်ႇ ၼႄ ဝႆႉ ဝႃႈ  တူ ဝ် ၼ ပ်ႉ ၵူ ၼ်း လူႉ သဵ င်ႈ တၢႆ  ယွ ၼ်ႉ ၽႅ ၼ်ႇ ၽေး လိ ၼ် ဝႆ  ပွ ၵ်ႈ ၵ မ်း ၼႆႉ  ဢ ၼ် ထူ ပ်း ႁ ၼ်  ၶၢ ပ်ႈ တူ ဝ် တၢႆ ယ ဝ်ႉ  မီး ၼ မ် ထို င်  1 , 2 9 7  ၵေႃႉ  လႄႈ  မီး ၵူ ၼ်း မၢ တ်ႇ ၸဵ ပ်း  တီႈ ဢေႇ သု တ်း  5 , 7 0 0  ၵေႃႉ  ဢိ ၵ်ႇ တ င်း  ၵူ ၼ်း ဢ ၼ် ႁၢႆ ဝႆႉ ႁႃ ပႆႇ ထူ ပ်း  ၵို တ်း ထႅ င်ႈ တ င်း ၼ မ်  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ယၢ မ်း လဵ ဝ်  မိူ င်း ဢ မေႇ ရိ ၵၢ ၼ်ႇ  ပို ၼ် ၽၢ ဝ်ႇ တေ ပ ၼ် တၢ င်း ၸွႆႈ ထႅ မ်  တီႈ မိူ င်း ႁေႇ တီႇ  ၵူႈ လွ င်ႈ လွ င်ႈ  လႄႈ  မိူ င်း တူ ဝ်ႇ မီႇ ၼီႇ ၵ ၼ်ႇ  ( D o m i n i c a n  R e p u b l i c )  တေ ၸွႆႈ ထႅ မ် ၶ ဝ်ႈ ၼ မ်ႉ တၢ င်း ၵိ ၼ်  ႁူ မ်ႈ တ င်း  ၶိူ င်ႈ ၵ မ်ႉ ၵႅ မ်  ၽၢႆႇ ပၢႆး ယူႇ လီ  ဢိ ၵ်ႇ တ င်း  မိူ င်း ၶျူး ပႃး  ( C u b a )  တေ သူ င်ႇ မေႃ ယႃ  2 5 0  ၵေႃႉ  ၵႂႃႇ ၸွႆႈ ယူ တ်း ယႃ  ၵူ ၼ်း မၢ တ်ႇ ၸဵ ပ်း  ယွ ၼ်ႉ ႁူ င်း ယႃ ၵ မ်ႈ ၼ မ်  ဢ မ်ႇ ၸၢ င်ႈ ၸႂ်ႉ တို ဝ်း ယူ တ်း ယႃ ၵူ ၼ်း ပဵ ၼ် လႆႈ ယ ဝ်ႉ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ယူႇ တီႈ  ၸွ မ် ၽွ င်း လူ င်  မိူ င်း ႁေႇ တီႇ  A r i e l  H e n r y  ဢွ ၵ်ႇ မႃး ပို ၼ် ၽၢ ဝ်ႇ  ပိူ င် ဢု ပ်ႉ ပိူ င်ႇ င ဝ်း လၢႆး ၶို ၵ်ႉ ၶ ၵ်ႉ  တႃႇ ၶၢ ဝ်း တၢ င်း  1  လိူ ၼ်  လႄႈ  တု ၵ်း ယွ ၼ်း ႁႂ်ႈ ၵူ ၼ်း မိူ င်း  ႁူ မ်ႈ ၵ ၼ် ပဵ ၼ် ၼ မ်ႉ ၼို င်ႈ ၸႂ် လဵ ဝ် ၵ ၼ်  ယွ ၼ်ႉ ပဵ ၼ် ၵၢ ၼ် ဢ ၼ် လ မ်ႇ လွ င်ႈ သု တ်း  တႃႇ တေ ၸွႆႈ ၵ ၼ် ၶူ ၼ်ႉ သွ ၵ်ႈ ႁႃ  ၵူ ၼ်း ၸိူ ဝ်း တို ၵ်ႉ ၵို တ်း ၶ မ် ဝႆႉ  တႂ်ႈ ႁိူ ၼ်း ယေး ႁိူ ၼ်း တိူ ၵ်ႈ ၵူ ၼ်ႇ ပ င်း ၸိူ ဝ်း ၼ ၼ်ႉ  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ၵူ ၼ်း မိူ င်း ႁေႇ တီႇ  လႆႈ ထူ ပ်း ပ ၼ် ႁႃ လၢႆ ၽၢႆႇ  ၼႂ်း ၽွ င်း ယၢ မ်း လဵ ဝ် ၵ ၼ်  ယွ ၼ်ႉ မိူ ဝ်ႈ ၼႂ်း လိူ ၼ် ထူ ၼ်ႈ ၸဵ တ်း  J u l y  2 0 2 1  လိူ ၼ် ပူ ၼ်ႉ မႃး ၼႆႉ ၵေႃႈ  ၸွ မ် ၸို င်ႈ မိူ င်း ႁေႇ တီႇ  ( H a i t i )  J o v e n e l  M o i s e  လႆႈ ထု ၵ်ႇ ၸု မ်း ၵူ ၼ်း ႁၢႆႉ  ၶ ဝ်ႈ ႁဵ တ်း ႁၢႆႉ ထို င် တီႈ ၼႂ်း ႁိူ ၼ်း သေ  လႆႈ လူႉ သဵ င်ႈ တၢႆ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 မိူ ဝ်ႈ ဝ ၼ်း ထီႉ  1 2  J a n u a r y  2 0 1 0  ပူ ၼ်ႉ မႃး ၼ ၼ်ႉ ၵေႃႈ  တီႈ မိူ င်း ႁေႇ တီႇ  လႆႈ ပဵ ၼ် ၽေး ၽႅ ၼ်ႇ လိ ၼ် ဝႆ  ႁႅ င်း သ ၼ်ႇ ဝႆ  7 . 0  ရိ ၵ်ႇ တိူ ဝ်ႇ  ႁဵ တ်း ႁႂ်ႈ မီး ၵူ ၼ်း လူႉ သဵ င်ႈ တၢႆ ၼ မ်  2 0 0 , 0 0 0  –  3 0 0 , 0 0 0  ၵေႃႉ  လႄႈ  ၵူ ၼ်း မၢ တ်ႇ ၸဵ ပ်း ၼ ပ်ႉ ႁူ ဝ် သႅ ၼ် မိူ ၼ် ၵ ၼ်  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 တႆး လွ တ်ႈ လႅ ဝ်း 
 ယွ ၼ်ႉ ၸု မ်း သို ၵ်း  S S P P / S S A  လႄႈ  T N L A  ႁူ မ်ႈ ၵ ၼ်  ပို တ်ႇ ၼႃႈ သို ၵ်း တို ၵ်း ယို ဝ်း  ၶွ င်ႇ သီႇ ဢ ဝ် ၶို ၼ်း ၸို င်ႈ တႆး / တ ပ်ႉ သို ၵ်း ၸို င်ႈ တႆး  ( R C S S / S S A )  ဢ မ်ႇ ထၢ တ်ႇ ဢ မ်ႇ ဝၢႆး  လႄႈ  ပေႃႈ မႄႈ ၵူ ၼ်း မိူ င်း  ၸိူ ဝ်း ယူႇ ၼႂ်း ၸႄႈ တွ ၼ်ႈ ၵျွ ၵ်း မႄး  လႆႈ ပၢႆႈ ၽေး ပၢ င် တို ၵ်း  ထႅ င်ႈ တ င်း ၼ မ်  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ယွ ၼ်ႉ ပၢ င် တို ၵ်း သေ  ပေႃႈ မႄႈ ၵူ ၼ်း မိူ င်း  ဢ ၼ် ယူႇ သၢ င်ႈ ၵိ ၼ် သ ဝ်း  ၼႂ်း ပို ၼ်ႉ တီႈ  လၢႆ လၢႆ ဝၢ ၼ်ႈ  လႆႈ ပွႆႇ ၽႃႈ ပႅ တ်ႈ ႁိူ ၼ်း ယေး ၽႂ် မ ၼ်း သေ  ဢွ ၼ် ၵ ၼ် ငိူ င်ႉ ပၢႆႈ  မႃး ယူႇ သ ဝ်း ဝႆႉ တီႈ  ဝၢ ၼ်ႈ ပို ၼ်ႉ  ဢိူ င်ႇ ဝၢ ၼ်ႈ ပို ၼ်ႉ  ၸႄႈ ဝဵ င်း မိူ င်း ငေႃႉ  လႄႈ  ၸ ရွ ပ်ႈ  ဝ တ်ႉ ၵျွ င်း မု ၼ် ၸ ဝ်ႈ  ဝၢ ၼ်ႈ ႁူး သူ ၼ်  ဢိူ င်ႇ ႁူး သူ ၼ်  ၸႄႈ ဝဵ င်း ၵျွ ၵ်း မႄး  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ပေႃႈ မႄႈ ၵူ ၼ်း မိူ င်း  ဢ ၼ် လႆႈ ပၢႆႈ ၽေး ပၢ င် တို ၵ်း သေ  မႃး ယူႇ သ ဝ်း ဝႆႉ တီႈ  ဝၢ ၼ်ႈ ပို ၼ်ႉ ၼႆႉ  1 .  ဝၢ ၼ်ႈ ပႃႇ ၶႃး  3 8  ၵေႃႉ ၊  2 .  ဝၢ ၼ်ႈ ပၢ င် တွ င်း  2 9  ၵေႃႉ ၊  3 .  ဝၢ ၼ်ႈ ႁိူ ၼ်း ဝူ ဝ်း  5 7  ၵေႃႉ ၊  4 .  ဝၢ ၼ်ႈ ၶို မ်း မႂ်ႇ  5 9  ၵေႃႉ ၊  5 .  ဝၢ ၼ်ႈ ၶို မ်း ၵ ဝ်ႇ  3 6  ၵေႃႉ ၊  6 .  ဝၢ ၼ်ႈ ၸႃႇ တီႇ  1 0  ၵေႃႉ ၊  7 .  ဝၢ ၼ်ႈ ၵွ င်း လွ င်း ဝွ င်း  1 0 9  ၵေႃႉ ၊  8 .  ဝၢ ၼ်ႈ တေႃႉ သၢ င်ႇ  3 3  ၵေႃႉ ၊  9 .  ဝၢ ၼ်ႈ ပၢ င် မၢ ၵ်ႇ မို ဝ်း  5 6  ၵေႃႉ ၊  1 0 .  ဝၢ ၼ်ႈ ပၢ င် ႁူႈ  4 8  ၵေႃႉ ၊  1 1 .  ဝၢ ၼ်ႈ ၼ မ်ႉ ၽဵ တ်ႇ  2 8  ၵေႃႉ သေ  လ င် ႁိူ ၼ်း ဢ ၼ် လႆႈ ပၢႆႈ ၽေး  1 8 8  လ င်  ၸၢႆး  1 8 7  ၵေႃႉ ၊  ယိ င်း  2 9 9  ၵေႃႉ  ႁူ မ်ႈ တ င်း သဵ င်ႈ  4 8 7  ၵေႃႉ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ပေႃႈ မႄႈ ၵူ ၼ်း မိူ င်း  ဢ ၼ် လႆႈ ပၢႆႈ ၽေး ပၢ င် တို ၵ်း သေ  မႃး ယူႇ သ ဝ်း တီႈ  ၸ ရွ ပ်ႈ  ဝ တ်ႉ ၵျွ င်း မု ၼ် ၸ ဝ်ႈ  ဝၢ ၼ်ႈ ႁူး သူ ၼ် ၼ ၼ်ႉ  ပဵ ၼ် ဝၢ ၼ်ႈ ၵဵ င် ၵၢႆႇ  လ င် ႁိူ ၼ်း ဢ ၼ် လႆႈ ပၢႆႈ  ၽေး ပၢ င် တို ၵ်း  6 3  လ င်  ၸၢႆး  9 1  ၵေႃႉ ၊  ယိ င်း  9 9  ၵေႃႉ  ႁူ မ်ႈ တ င်း သဵ င်ႈ  1 8 5  ၵေႃႉ  လႆႈ ဢွ ၼ် ၵ ၼ် ပၢႆႈ မႃး  တ င်ႈ တႄႇ ၸဵ မ်  မိူ ဝ်ႈ ဝ ၼ်း ထီႉ  2 6  J u l y  2 0 2 1  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၵူ ၼ်း ပၢႆႈ ၽေး  ဢ ၼ် မႃး ယူႇ သွ ၼ်ႈ သ ဝ်း တီႈ  ၸ ရွ ပ်ႈ  ဝ တ်ႉ ၵျွ င်း မု ၼ် ၸ ဝ်ႈ  ဝၢ ၼ်ႈ ႁူး သူ ၼ် ၼႆႉ  ပႃး မႄႈ ၵိူ တ်ႇ လု ၵ်ႈ မႂ်ႇ  ( မႄႈ လု ၵ်ႈ ဢွ ၼ်ႇ လႅ င်  ဢ ၼ် တို ၵ်ႉ ဢွ မ်ႇ ၾႆး )  လႆႈ  7  ဝ ၼ်း  1  ၵေႃႉ ၊  မႄႈ ပႃး တွ င်ႉ  5  လိူ ၼ် ၶို ၼ်ႈ ၼိူ ဝ်  5  ၵေႃႉ ၊  လု ၵ်ႈ ဢွ ၼ်ႇ လဵ ၵ်ႉ  ဢႃႇ ယုႇ  1  ၶူ ပ်ႇ  9  ၵေႃႉ  လႄႈ  လု ၵ်ႈ ဢွ ၼ်ႇ ဢႃႇ ယု  5  ၶူ ပ်ႇ  1 3  ၵေႃႉ  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ၵွ ပ်ႈ ပိူ ဝ်ႈ ပဵ ၼ် ၶၢ ဝ်း ႁို ဝ်ႉ ၶၢ ဝ်း ၾူ ၼ် သေ  သ မ်ႉ လႆႈ ပၢႆႈ မႃး ယူႇ ႁူ မ်ႈ ၵ ၼ် ၼ မ်  ၵူ ၼ်း ပၢႆႈ ၽေး ၶ ဝ်  ၸိူ ဝ်း ဢ ၼ် ဢ မ်ႇ ယူႇ လီ ၵေႃႈ မီး လႄႈ  ယၢ မ်း ၽွ င်း တေႃႈ လဵ ဝ်  လူ ဝ်ႇ တၢ င်း ၸွႆႈ ထႅ မ်  ၽႃႈ ႁူ မ်ႇ ၶူ ဝ်း ၼွ ၼ်း ၊  ယႃႈ ယႃ ၊  ၶူ ဝ်း ၶွ င် ၸႂ်ႉ တို ဝ်း လႄႈ  ၶွ င် ၵိ ၼ် ယႅ မ်ႉ  ၸဵ မ် ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ  ယူႇ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ယွ ၼ်ႉ ၸု မ်း သို ၵ်း လု ၵ်ႉ ၽို ၼ်ႉ ၼ င်ႇ ၵ ၼ်  ၶဵ င်ႈ ၶႅ င် ၵၢ ၼ် သို ၵ်း ၵ ၼ် ႁၢ ဝ်ႈ ႁႅ င်း လႄႈ  ပဵ ၼ် ၶၢ ဝ်း ၽု ၵ်ႇ သွ မ်ႈ  မၢ ၵ်ႇ ၶ ဝ်ႈ တ ဝ်ႈ ၼ မ်ႉ  ၼႂ်း ႁႆႈ ၼႂ်း သူ ၼ် သေ တႃႉ  ပေႃႈ မႄႈ ၵူ ၼ်း မိူ င်း  ၵု မ်ႇ လႆႈ ပၢႆႈ ၽေး ၵူ ၺ်း  ဢ မ်ႇ ၸၢ င်ႈ ႁဵ တ်း ၵၢ ၼ်  ႁႃ ၵိ ၼ် လဵ င်ႉ တွ င်ႉ လႆႈ  လီ လီ ငၢ မ်း ငၢ မ်း  ယူႇ တီႈ  ၶွ င်ႇ သီႇ ဢ ဝ် ၶို ၼ်း ၸို င်ႈ တႆး  R C S S  ၵေႃႈ  လႆႈ ဢွ ၵ်ႇ လိ ၵ်ႈ ပို ၼ် ၽၢ ဝ်ႇ ဝႆႉ ဝႃႈ  ပ ၼ် ႁႃ ၵၢ ၼ် မိူ င်း ၼႆႉ  သ င် ဢ ဝ် ၵၢ ၼ် သို ၵ်း သေ  ၵႄႈ လိ တ်ႈ ပေႃး ၼႆ ၸို င်  ပေႃႈ မႄႈ ၵူ ၼ်း မိူ င်း ၸွ မ်း ဝၢ ၼ်ႈ ၼွ ၵ်ႈ ၼႃး ပၢ င်ႇ  ယို င်ႈ ၶႅ ၼ်း တေ တူ ၵ်း ၵိ ၼ်း ၶၢ ၼ် ၸႂ်  လႄႈ  ဢ ၼ် ပဵ ၼ် ပၢ င် တို ၵ်း ယူႇ ၼႆႉ ၵေႃႈ  R C S S  ငိ ၼ်း ၶေႃး ၶူ မ် မွ င် ၸႂ် ၸွ မ်း  လွ င်ႈ လူႉ သု မ်း  ၶွ င် ပေႃႈ မႄႈ ၵူ ၼ်း မိူ င်း  ၵူႈ ၸိူ ဝ်ႉ ၵူႈ လွ င်ႈ  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 တႆး လွ တ်ႈ လႅ ဝ်း 
 P h o t o  & # 8 2 1 1 ;  C J 
 ၼႂ်း လိူ ၼ်  A u g u s t  2 0 2 1  ၼႆႉ  တီႈ ဝဵ င်း တႃႈ ၶီႈ လဵ ၵ်း  မိူ င်း တႆး ပွ တ်း ဢွ ၵ်ႇ  ၾူ ၼ် တူ ၵ်း ႁႃႇ ယႂ်ႇ လႄႈ  ၼ မ်ႉ ႁူ ၺ်ႈ ၼ မ်ႉ လွႆ  ၼွ င်း ထူ မ်ႈ သႂ်ႇ ႁိူ ၼ်း ယေး ၵူ ၼ်း မိူ င်း  ၸိူ ဝ်း ယူႇ ၸွ မ်း ပို ၼ်ႉ တီႈ တႅ မ်ႇ ၼ ၼ်ႉ  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 မိူ ဝ်ႈ ဝႃး ဝ ၼ်း ထီႉ  1 5  A u g u s t  2 0 2 1  ( လိူ ၼ် ၵ ဝ်ႈ မႂ်ႇ  8  ၶ မ်ႈ  ပီႊ တႆး  2 1 1 5  ၼီႈ )  ၾူ ၼ် တူ ၵ်း  ႁႃႇ ယႂ်ႇ  တီႈ ဝဵ င်း တႃႈ ၶီႈ လဵ ၵ်း လႄႈ  တႄႇ ယၢ မ်း ၵၢ င် ၶို ၼ်း  2 2 : 0 0  မူ င်း  ၼ မ်ႉ ႁူ ၺ်ႈ  ၼ မ်ႉ လွႆ  လႆ လူ င်း ယို င်ႈ ၶို ၼ်ႈ ၼႂ်း ပွ ၵ်ႉ တႃႈ လေႃႉ  လႄႈ  ပွ ၵ်ႉ ဝၢ ၼ်ႈ ၵွ င်း ထႅ င်ႈ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ထို င် ယၢ မ်း ၵၢ င် ၶို ၼ်း  2 3 : 5 8  မူ င်း ၼ ၼ်ႉ ၵေႃႈ  ၼ မ်ႉ ႁူ ၺ်ႈ ၼ မ်ႉ လွႆ  လႆႈ လူ င်း ၸွ မ်း  သဵ ၼ်ႈ တၢ င်း  လု မ်း ဢု ပ်ႉ ပိူ င်ႇ ပွ ၵ်ႉ မ ၵႃႇ ႁူ ဝ် ၶ မ်း သေ  ၼွ င်း ထူ မ်ႈ ၸွ မ်း ပို ၼ်ႉ တီႈ တႅ မ်ႇ  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 မိူ ဝ်ႈ ၶ မ်ႈ ဝႃး ၼႆႉ  ၸု မ်း ၶႄ ၾႆး  ဝဵ င်း တႃႈ ၶီႈ လဵ ၵ်း  လႆႈ ပႂ်ႉ တူ ၺ်း င ဝ်း လၢႆး ၼ မ်ႉ ထူ မ်ႈ ဝႆႉ ယူႇ  တ င်း ၶို ၼ်း  ႁၢ င်ႈ ႁႅ ၼ်း တူ ဝ်ႈ တ ၼ်း တႃႇ ၶ ဝ်ႈ ၸွႆႈ ထႅ မ် ၵူ ၼ်း မိူ င်း  ယွ ၼ်ႉ ၾူ ၼ် တူ ၵ်း  ဢ မ်ႇ ထၢ တ်ႇ ဢ မ်ႇ ဝၢႆး လႄႈ  ၵူ ဝ် မႄႈ ၼ မ်ႉ သၢႆ  ႁူ မ်ႈ တ င်း  ႁွ င်ႈ ၼ မ်ႉ ၼႂ်း ဝဵ င်း တႃႈ ၶီႈ လဵ ၵ်း  ယို င်ႈ ၶို ၼ်ႈ ထူ မ်ႈ  ႁိူ ၼ်း ယေး ၵူ ၼ်း မိူ င်း ထႅ င်ႈ  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ၵူ ၺ်း ၵႃႈ မိူ ဝ်ႈ ဝႃး ၼႆႉ  ၵၢ မ်ႇ လီ သေ  ဝၢႆး ၾူ ၼ် ထၢ တ်ႇ ၵႂႃႇ ဢိ တ်း ဢိ တ်း ယ ဝ်ႉ ၼႆ ၵေႃႈ  ၼ မ်ႉ ႁူ ၺ်ႈ ၼ မ်ႉ လွႆ  ၶို ၼ်း ယွ မ်း လူ င်း ၵႂႃႇ ၽွ င်ႈ ယူႇ ၊  လွ င်ႈ လူႉ သု မ်း တႄႉ ၵေႃႈ  ဢ မ်ႇ လႆႈ ႁူႉ ၸွ မ်း  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 မိူ ဝ်ႈ ဝ ၼ်း ထီႉ  1 1  A u g u s t  2 0 2 1  ပူ ၼ်ႉ မႃး ၼ ၼ်ႉ ၵေႃႈ  ၼ မ်ႉ ႁူ ၺ်ႈ ၼ မ်ႉ လွႆ  ၼွ င်း လူ ၵ်ႈ ထူ မ်ႈ ထို င် ၼႂ်း ႁိူ ၼ်း ယေး ၵူ ၼ်း မိူ င်း  ပွ ၵ်ႉ ဝၢ ၼ်ႈ ၵွ င်း  လႄႈ  ပွ ၵ်ႉ တႃႈ လေႃႉ  မိူ ၼ် ၵ ၼ် သေ  လိ ၼ် ၵူ မ်ႇ လိ ၼ် ငႂ်ႈ ၵို တ်း ၶ မ် ဝႆႉ  ၸွ မ်း သဵ ၼ်ႈ တႃႈ သၢႆ တၢ င်း  လႄႈ  ၼႂ်း ႁိူ ၼ်း ယေး တ င်း ၼ မ်  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ဝဵ င်း တႃႈ ၶီႈ လဵ ၵ်း  မိူ င်း တႆး ပွ တ်း ဢွ ၵ်ႇ ၼႆႉ  ပေႃး ထို င် ၶၢ ဝ်း ႁို ဝ်ႉ ၶၢ ဝ်း ၾူ ၼ် ၵူႈ ပီႊ ပီႊ ၼႆ  ၾူ ၼ် တူ ၵ်း ႁႅ င်း မိူ ဝ်ႈ လႂ် ၵေႃႈ  ၼ မ်ႉ ၵႆႉ ၼွ င်း ထူ မ်ႈ  ႁိူ ၼ်း ယေး ၵူ ၼ်း မိူ င်း  ၸိူ ဝ်း ဢ ၼ် ယူႇ ၸွ မ်း  ပို ၼ်ႉ တီႈ တႅ မ်ႇ ယူႇ ၵူႈ ပီႊ ပီႊ  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 တႆး လွ တ်ႈ လႅ ဝ်း 
 မိူ ဝ်ႈ ၼႆႉ  ဝ ၼ်း ထီႉ  1 4  A u g u s t  2 0 2 1  ( လိူ ၼ် ၵ ဝ်ႈ မႂ်ႇ  7  ၶ မ်ႈ  ပီႊ တႆး  2 1 1 5  ၼီႈ )  ယၢ မ်း ၵၢ င် ၼႂ်  1 0 : 0 0  မူ င်း ပၢႆ ၼ ၼ်ႉ  မီး ၵူ ၼ်း မိူ င်း ၵေႃႉ ၼို င်ႈ  ဢၢ င်ႈ ၵႂႃႇ ႁႃ ၼေႃႇ  တီႈ ၼႂ်း ထိူ ၼ်ႇ ၼႆ သေ  တို ၵ်ႉ ႁႃ ဢွ ၵ်ႇ ဝၢ ၼ်ႈ ၵႂႃႇ ၵူ ၺ်း  ၵႂႃႇ ယဵ ပ်ႇ ၺႃး မၢ ၵ်ႇ  ဢ ၼ် သို ၵ်း ၶၢ င်  K I A  ႁၢ င်ႈ ၵၢ င် ဝႆႉ  တီႈ ႁိ မ်း မၢ ၼ်ႈ ႁူ ၺ်ႈ  မၢ ၼ်ႈ မႂ်ႇ  ထု င်ႉ လွႆ ႁူ ဝ် သိူ ဝ်  ထု င်ႉ မၢ ဝ်း လႄႈ  ႁဵ တ်း ႁႂ်ႈ မၢ တ်ႇ ၸဵ ပ်း ႁၢ ဝ်ႈ ႁႅ င်း  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ၵူ ၼ်း မိူ င်း ၵေႃႉ ဢ ၼ် ယဵ ပ်ႇ ၺႃး မၢ ၵ်ႇ  သို ၵ်း ၶၢ င်  K I A  ၼႆႉ  ၸို ဝ်ႈ ႁွ င်ႉ  ၸၢႆး ယီႊ  ဢႃႇ ယု  3 8  ပီႊ  ၸၢ ၵ်ႇ မၢ ၵ်ႇ တိူ ဝ်ႉ ၸ ပ်း ၺႃး  ၸွ မ်း တိ ၼ် ၊  ၸွ မ်း ၶႃ ၊  ၸွ မ်း ၵွ ၵ်း ႁူ ဝ်  ၸဵ မ် ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ  လႆႈ တၢ င်း မၢ တ်ႇ ၸဵ ပ်း ႁၢ ဝ်ႈ ႁႅ င်း လႄႈ  ယၢ မ်း ၽွ င်း တေႃႈ လဵ ဝ်  ယူ တ်း ယႃ တူ ဝ် ဝႆႉ ယူႇ တီႈ  ႁူ င်း ယႃ ဝဵ င်း ၼ မ်ႉ ၶ မ်း  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၵူ ၼ်း မိူ င်း ၼႂ်း ပို ၼ်ႉ တီႈ ၵေႃႉ ၼို င်ႈ  လၢ တ်ႈ ၼႄ ဝႃႈ  ၸၢႆး ယီႊ  ၵေႃႉ ဢ ၼ် ယဵ ပ်ႇ ၺႃး မၢ ၵ်ႇ  သို ၵ်း ၶၢ င်  K I A  ၼႆႉ  လႅ ပ်ႈ တေ ဢ မ်ႇ လွ တ်ႈ သၢႆ ၸႂ် လႆႈ ယ ဝ်ႉ ၶႃႈ ၊  မေႃ ယႃ  တီႈ ႁူ င်း ယႃ ဝဵ င်း ၼ မ်ႉ ၶ မ်း ၵေႃႈ  လၢ တ်ႈ ဝႃႈ  ယွ ၼ်ႉ လိူ တ်ႈ ၶ ဝ်ႈ ထို င် ဢွ ၵ်း ၼ မ် လႄႈ  တေ ယူ တ်း ယႃ ယၢ ပ်ႇ ယ ဝ်ႉ  ႁႂ်ႈ ၶို ၼ်း ဢ ဝ် တူ ဝ် ၸၢႆး ယီႊ  ပွ ၵ်ႈ မိူ ဝ်း  မၢ ၼ်ႈ မႂ်ႇ သေ လႃႈ  ဝႃႈ ၼႆ ဢေႃႈ  လၢ တ်ႈ ၼႄ ၼ င်ႇ ၼႆ ။ 
 ၸၢႆး ယီႊ ၼႆႉ  ပဵ ၼ် ၵူ ၼ်း ၸႃႇ တိ  ဝၢ ၼ်ႈ ၼႃး လူ င် သေ  မ ၼ်း ၸၢႆး  မႃး ၶို ၼ်ႈ ၶူ ၺ် တီႈ  မၢ ၼ်ႈ မႂ်ႇ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၵူ ၼ်း မိူ င်း ၼႂ်း ပို ၼ်ႉ တီႈ  ယ င်း သို ပ်ႇ လၢ တ်ႈ ထႅ င်ႈ ဝႃႈ  သို ၵ်း ၶၢ င်  K I A  ၼႆႉ  ၵႆႉ ၵႆႉ မႃး ႁၢ င်ႈ ၵၢ င် မၢ ၵ်ႇ  ႁိ မ်း ဝၢ ၼ်ႈ  လႄႈ  ၸွ မ်း သဵ ၼ်ႈ တႃႈ သၢႆ တၢ င်း  ၵူ ၼ်း မိူ င်း ၵႂႃႇ မႃး  ၸဵ မ် ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ  ဝႃႈ ၼႆ ၊  မိူ ဝ်ႈ ဝူ င်ႈ ပူ ၼ်ႉ မႃး ၼ ၼ်ႉ ၵေႃႈ  သို ၵ်း ၶၢ င်  K I A  မႃး ႁၢ င်ႈ ၵၢ င် မၢ ၵ်ႇ  ၸွ မ်း ၵွ င် ဢွႆႈ  ႁိ မ်း ဝၢ ၼ်ႈ မႂ်ႇ လႄႈ  ၵူ ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ ၶ ဝ် ႁ ၼ် သေ  ၸႂ်ႉ ႁႂ်ႈ သို ၵ်း ၶၢ င်  ၶို ၼ်း ၶၢႆႉ မၢ ၵ်ႇ  ဢ ၼ် ၶ ဝ် ႁၢ င်ႈ ၵၢ င် ဝႆႉ ၼ ၼ်ႉ  ၼႆ သေ တႃႉ  သို ၵ်း ၶၢ င် သ မ်ႉ ပၢႆ ၶို ၼ်း ယွ ၼ်း  ၵႃႈ ၶၢႆႉ မၢ ၵ်ႇ တီႈ  ၵူ ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ မၢ ၼ်ႈ ႁူ ၺ်ႈ  မၢ ၼ်ႈ မႂ်ႇ  ၼို င်ႈ ၵေႃႉ လႂ်  ၼို င်ႈ မို ၼ်ႇ ပျႃး ၶႃႈ ဢေႃႈ ၊  ဢွ င်ႈ တီႈ ဢ ၼ်  ၸၢႆး ယီႊ  ယဵ ပ်ႇ ၺႃး မၢ ၵ်ႇ သို ၵ်း ၶၢ င်  K I A  ၼႆႉ ၵေႃႈ  ယၢ ၼ် ၵႆ ၵ ၼ် တ င်း ဝၢ ၼ်ႈ မွ ၵ်ႈ  ၼို င်ႈ ပၢ ၵ်ႇ ထ တ်း ၼႆႉ ၵူ ၺ်း  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 မၢ ၼ်ႈ ႁူ ၺ်ႈ  မၢ ၼ်ႈ မႂ်ႇ  ၼႆႉ  ယၢ ၼ် ၵႆ ၵ ၼ် တ င်း  ဝဵ င်း ၼ မ်ႉ ၶ မ်း  1 1  လ ၵ်း သေ  မီး ၼႂ်း ၸႄႈ ဝဵ င်း မၢ ၼ်ႈ ၸေႊ  လႅ ၼ် လိ ၼ်  မိူ င်း တႆး  လႄႈ  မိူ င်း ၶၢ င်  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၼႂ်း ပို ၼ်ႉ တီႈ  မၢ ၼ်ႈ ႁူ ၺ်ႈ  မၢ ၼ်ႈ မႂ်ႇ  ထု င်ႉ လွႆ ႁူ ဝ် သိူ ဝ် ၼႆႉ  မီး သို ၵ်း ၶၢ င်  K I A  ၊  T N L A  လႄႈ  သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  တူ င်ႉ ၼို င် ၵႂႃႇ မႃး သေ  ၵႆႉ ႁၢ င်ႈ ၵၢ င် မၢ ၵ်ႇ ယဵ ပ်ႇ / မၢ ၵ်ႇ ၽႃႇ  သေ ဢ မ်ႇ ၵႃး  ၵႆႉ မီး လွ င်ႈ တဵ ၵ်း ယွ ၼ်း ၶွ ၼ်ႇ ငို ၼ်း တီႈ  ပေႃႈ မႄႈ ၵူ ၼ်း မိူ င်း  ၸဵ မ် ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ ယူႇ ယ ဝ်ႉ ။ 
 တႆး လွ တ်ႈ လႅ ဝ်း 
 P h o t o  & # 8 2 1 1 ;  C J 
 မိူ ဝ်ႈ ၼႆႉ ဝ ၼ်း ထီႉ  1 4  A u g u s t  2 0 2 1  ( လိူ ၼ် ၵ ဝ်ႈ မႂ်ႇ  7  ၶ မ်ႈ  ပီႊ တႆး  2 1 1 5  ၼီႈ )  သို ဝ်ႇ ၶၢ ဝ်ႇ  T N N  W o r l d  ဢွ ၵ်ႇ ၼႄ ဝႆႉ ဝႃႈ  ၸု မ်း ပၢႆး ယူႇ လီ လု မ်ႈ ၾႃႉ  W o r l d  H e a l t h  O r g a n i z a t i o n - W H O  ပို တ်ႇ လၢ တ်ႈ ၼႄ  လွ င်ႈ ၶူ ၼ်ႉ ၶႂႃႉ လဵ ပ်ႈ ႁဵ ၼ်း  ထူ ပ်း ႁ ၼ်  လွ င်ႈ ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း  C O V I D - 1 9  ၸိူ ဝ်ႉ ၽ ၼ်း    D e l t a  ပဵ ၼ် ၸိူ ဝ်ႉ ၽ ၼ်း ဢ ၼ် ၽႄႈ လၢ မ်း ၵႂႃႇ လႆႈ ဝႆး  ႁဵ တ်း ႁႂ်ႈ  ၵူ ၼ်း တိ တ်း ၸ ပ်း လႆႈ ထႅ င်ႈ ပွ ၵ်ႈ ၵ မ်း သွ င်  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၸွ မ်း ၼ င်ႇ လႆႈ လဵ ပ်ႈ ႁဵ ၼ်း ႁ ၼ် တီႈ  ၵူ ၼ်း ဢ ၼ် တိ တ်း ၸ ပ်း  C O V I D - 1 9  သေ  ပွ ၵ်ႈ ဢွ ၼ် တၢ င်း သု တ်း  လႆႈ ၸႅ တ်ႈ တူ ၺ်း တီႈ  ၼႂ်း ၸု မ်း ၵူ ၼ်း ဢ ၼ် တိ တ်း ၸ ပ်း ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း  C O V I D - 1 9  ၸိူ ဝ်ႉ ၽ ၼ်း  D e l t a  ၼ ၼ်ႉ  ပေႃး တႅ ၵ်ႈ ၶို ၼ်း တူ ၺ်း တီႈ ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း  C O V I D - 1 9  ဢ ၼ် ၵ ဝ်ႇ ၼႆ    မီး ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း ၼ မ် လိူ ဝ်  1 , 0 0 0  ပု ၼ်ႈ  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
  လႆႈ ဝႃႈ  ၸိူ ဝ်ႉ ၽ ၼ်း  D e l t a  ၼႆႉ    ပဵ ၼ် ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း ဢ ၼ်  ၽႄႈ လၢ မ်း  လႆႈ ဝႆး လိူ ဝ် သၢႆ ၽ ၼ်း ဢ ၼ် ၵ ဝ်ႇ ၼ ၼ်ႉ တႄႉ တႄႉ  ဢိ ၵ်ႇ တ င်း  ပဵ ၼ် ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း ဢ ၼ် လီ ၵူ ဝ် လႄႈ  ၸၢ င်ႈ တိ တ်း ၸ ပ်း ထႅ င်ႈ ပွ ၵ်ႈ ၵ မ်း သွ င်  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ၸိူ ဝ်ႉ ၽ ၼ်း  D e l t a  ၼႆႉ  ပဵ ၼ် ၸိူ ဝ်ႉ ၽ ၼ်း ဢ ၼ် ၽႄႈ လၢ မ်း ၵႂႃႇ ယ ဝ်ႉ  1 4 2  မိူ င်း  ၼႂ်း လု မ်ႈ ၾႃႉ သေ  ဝ ၼ်း ထီႉ    0 4 - 1 0  A u g u s t  2 0 2 1    ပူ ၼ်ႉ မႃး ၼ ၼ်ႉ ဝူ င်ႈ လဵ ဝ် ၵူ ၺ်း  ႁူ ဝ် ၼ ပ်ႉ ၵူ ၼ်း တိ တ်း ၸ ပ်း  ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း သု င် ၶို ၼ်ႈ  ႁၢ ဝ်ႈ ႁႅ င်ႈ  တီႈ ၼႂ်း  7  ၸို င်ႈ မိူ င်း  ယူႇ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း  C O V I D - 1 9  ၸိူ ဝ်ႉ ၽ ၼ်း  A l p h a  ဢ ၼ် လု ၵ်ႉ တီႈ  မိူ င်း ဢ င်း ၵိ တ်း မႃး ၼ ၼ်ႉ  ၽႄႈ လၢ မ်း ထို င်  1 8 5  ၸို င်ႈ မိူ င်း  ၼႂ်း လု မ်ႈ ၾႃႉ ၊  ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း  C O V I D - 1 9  ၸိူ ဝ်ႉ ၽ ၼ်း  B e t a    ဢ ၼ် လု ၵ်ႉ မႃး တီႈ  ဢႅ ပ်ႇ ၾ ရိ ၵ ၸၢ ၼ်း    S o u t h  A f r i c a  ပဵ ၼ် ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း ဢ ၼ် ၽႄႈ လၢ မ်း ၵႂႃႇ  1 3 6  ၸို င်ႈ မိူ င်း  ၼႂ်း လု မ်ႈ ၾႃႉ    လႄႈ  ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း  C O V I D - 1 9  ၸိူ ဝ်ႉ ၽ ၼ်း  G a m m a  ဢ ၼ် လု ၵ်ႉ မႃး တီႈ  ပ ရႃႇ သီး လ်  B r a z i l  ၽႄႈ လၢ မ်း ၵႂႃႇ ထို  8 1  ၸို င်ႈ မိူ င်း  ၼႂ်း လု မ်ႈ ၾႃႉ ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 C O V I D - 1 9  ၸိူ ဝ်ႉ ၽ ၼ်း  4  ဢ ၼ် ၼႆႉ  ပဵ ၼ် ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း ဢ ၼ် ႁၢႆႉ ႁႅ င်း လႄႈ  W H O  ၵေႃႈ  လၢ တ်ႈ ဝႃႈ  ပဵ ၼ် ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း ဢ ၼ် လီ မႆႈ ၸႂ်  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
  ၸိူ ဝ်း ဢ ၼ် ပဵ ၼ်  ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း  L a m b d a  လႄႈ  C o l u m b i a  ၼႆႉ တႄႉ  ဢ မ်ႇ ပႆႇ လႆႈ ဝႃႈ ပဵ ၼ်  ၸိူ ဝ်ႉ ၽ ၼ်း ဢ ၼ် လီ မႆႈ ၸႂ်  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 မိူ ဝ်ႈ ဝ ၼ်း ထီႉ  0 5  A u g u s t  2 0 2 1  ပူ ၼ်ႉ မႃး ၼ ၼ်ႉ  ၵူ ၼ်း တိ တ်း ၸ ပ်း ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း  C O V I D - 1 9  ၼႂ်း လု မ်ႈ ၾႃႉ  ႁူ မ်ႈ တ င်း သဵ င်ႈ  မီး  2 0 0  လၢ ၼ်ႉ ပၢႆ  ။ 
  ထို င် မႃး  ဝ ၼ်း ထီႉ  1 3  A u g u s t  2 0 2 1  ႁူ မ်ႈ ၵူ ၼ်း တိ တ်း ၸ ပ်း ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း ၼႂ်း လု မ်ႈ ၾႃႉ တၢ င်း သဵ င်ႈ မီး  2 0 6 , 2 6 1 , 6 5 2  ၵေႃႉ ၊  ၵူ ၼ်း ဢ ၼ် ယူ တ်း ယႃ သေ  ႁၢႆ ၶႅ ၼ်း ၶို ၼ်း  မီး  1 8 5 , 1 0 8 , 9 6 2  ၵေႃႉ ၊  ၵူ ၼ်း လူႉ သဵ င်ႈ တၢႆ  မီး  4 , 3 4 8 , 3 3 6  ၵေႃႉ  ၼႆ ယူႇ ယ ဝ်ႉ ။ 
  လႆႈ ဝႃႈ ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း  C O V I D  & # 8 2 1 1 ;  1 9  ၸိူ ဝ်ႉ ၽ ၼ်း  D e l t a  ၼႆႉ ၽႄႈ လၢ မ်း ဝႆး တႄႉ တႄႉ  လႄႈ လီ လႆႈ ဢွ ၼ် ၵ ၼ်  လု မ်း လႃး ပၢႆး ယူႇ လီ ၽႂ် မ ၼ်း  ၸွ မ်း ၼ င်ႇ  W H O  ၶ ဝ်  လၢ တ်ႈ ဝႆ ၼ ၼ်ႉ လီ လီ ယူႇ ယ ဝ်ႉ ။ 
 တႆး လွ တ်ႈ လႅ ဝ်း 
       
 C r e d i t  –  T N I  ( T r a n s n a t i o n a l  i n s t i t u t e ) 
 တႆး လွ တ်ႈ လႅ ဝ်း 
 တႆး လွ တ်ႈ လႅ ဝ်း 
 ၼႂ်း မိူ င်း ဢ င်း ၵိ တ်း ၼ ၼ်ႉ  ဝၢႆး သေ ၵို တ်း လို ဝ်ႈ လွ င်ႈ သ မ်း ယႃႈ ယႃ ႁႄႉ ၵ င်ႈ  C O V I D - 1 9  A s t r a Z e n e c a  တွ ၼ်ႈ တႃႇ  ၵူ ၼ်း ဢႃႇ ယု  4 0  ပီႊ လူ င်း တႂ်ႈ ၼ ၼ်ႉ  ဢ မ်ႇ ၶို ၼ်း ထူ ပ်း ႁ ၼ်  ၵူ ၼ်း ပဵ ၼ် တၢ င်း ပဵ ၼ်  သဵ ၼ်ႈ လိူ တ်ႈ တ ၼ်  ၸ ၼ်ႉ ႁၢႆႉ ႁႅ င်း ထႅ င်ႈ  လႆႈ ၶၢ ဝ်း တၢ င်း  4  ဝူ င်ႈ ယ ဝ်ႉ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 မိူ ဝ်ႈ ဝ ၼ်း ထီႉ  1 1  A u g u s t  2 0 2 1  ( လိူ ၼ် ၵ ဝ်ႈ မႂ်ႇ  4  ၶ မ်ႈ  ပီႊ တႆး  2 1 1 5  ၼီႈ )  ၽူႈ ၶူ ၼ်ႉ ၶႂႃႉ ၽၢႆႇ ပၢႆး သၢႆႈ  မိူ င်း ဢ င်း ၵိ တ်း  လၢ တ်ႈ ဝႃႈ  ၸဵ မ် မိူ ဝ်ႈ ၼႂ်း လိူ ၼ်  J u l y  2 0 2 1  ပူ ၼ်ႉ မႃး ၼႆႉ  လႆႈ ၵို တ်း လို ဝ်ႈ  လွ င်ႈ သ မ်း ယႃႈ ယႃ ႁႄႉ ၵ င်ႈ  C O V I D - 1 9  A s t r a Z e n e c a  ပ ၼ် တီႈ ၵူ ၼ်း ဢႃႇ ယု  4 0  ပီႊ လူ င်း တႂ်ႈ ယ ဝ်ႉ ၼ ၼ်ႉ  ဢ မ်ႇ လႆႈ ထူ ပ်း ႁ ၼ်  ၵူ ၼ်း ပဵ ၼ် တၢ င်း ပဵ ၼ် သဵ ၼ်ႈ လိူ တ်ႈ တ ၼ်  ဢ ၼ် ပဵ ၼ် လႆႈ ယၢ ပ်ႇ  လႄႈ  ၸ ၼ်ႉ ႁၢႆႉ ႁႅ င်း  မီး မႃး ၶၢ ဝ်း တၢ င်း  4  ဝူ င်ႈ ယ ဝ်ႉ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၸွ မ်း ၼ င်ႇ ၽူႈ ၶူ ၼ်ႉ ၶႂႃႉ ၶ ဝ် လဵ ပ်ႈ ႁဵ ၼ်း မႃး ၼ ၼ်ႉ  ၵူ ၼ်း ဢ ၼ် ပဵ ၼ် သဵ ၼ်ႈ လိူ တ်ႈ တ ၼ်  ႁူ ဝ် ပၢ ၵ်ႇ  8 5 %  ဝၢႆး သေ သ မ်း ယႃ ႁႄႉ ၵ င်ႈ  A s t r a  Z e n e c a  ယ ဝ်ႉ ၼ ၼ်ႉ  လႆႈ ထူ ပ်း ႁ ၼ် တီႈ ၵူ ၼ်း ဢႃႇ ယု  6 0  ပီႊ  လူ င်း တႂ်ႈ ၼႆ သေ တႃႉ ၵေႃႈ  ၵူ ၼ်း ဢႃႇ ယု  5 0  ပီႊ လူ င်း တႂ်ႈ တႄႉ  5 0 , 0 0 0  ၵေႃႉ  ၸ င်ႇ ထူ ပ်း ႁ ၼ် လႆႈ  1  ၵေႃႉ ၵူ ၺ်း လႄႈ  မ ၼ်း ၵေႃႈ ပဵ ၼ် မႃး ၸွ မ်း ၼ င်ႇ ဢ ၼ် လႆႈ လၢ မ်း ၶၢ တ်ႈ ဝႆႉ လူ င်ႈ ၼႃႈ ၼ ၼ်ႉ ယူႇ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 သူး  ပႃႇ ဝွ တ်ႇ  ( S u e  P a v o r d )  ၽူႈ လူ င်ႉ လႅ ၼ်ႇ ၽၢႆႇ လိူ တ်ႈ  ဢ ၼ် ပဵ ၼ် ၽူႈ ၵိူ ဝ်း ၵု မ်  ႁူ င်း ယႃ လူ င် ၸ ၼ်ႉ ၸွ မ်  ဢွ ၵ်ႉ ၾွ တ်ႇ  ၽူႈ ဢွ ၼ် ႁူ ဝ် ၽၢႆႇ ၶူ ၼ်ႉ ၶႂႃႉ  လၢ တ်ႈ ဝႃႈ  တၢ င်း ပဵ ၼ် ဢ ၼ် လႆႈ ပဵ ၼ် မႃး ၼႆႉ  မီး ၽွ ၼ်း တု မ်ႉ ယွ ၼ်ႈ ထို င်  ၵူ ၼ်း ၼု မ်ႇ သႅ ၼ်း ပၢ ၼ် ႁၢ တ်ႈ ႁၢႆး  ဢ ၼ် မီး ပၢႆး ယူႇ လီ ၵႅ ၼ်ႇ ၶႅ င်  လႄႈ  ပဵ ၼ် ထို င် ၽေး ႁၢႆႉ ႁႅ င်း  လိူ တ်ႈ ဢွ ၵ်ႇ ၼႂ်း ဢွ ၵ်း ဢေႃ လႆႈ  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 တၢ င်း ပဵ ၼ် သဵ ၼ်ႈ လိူ တ်ႈ တ ၼ်  လႄႈ  မဵ တ်ႉ လိူ တ်ႈ ဢေႇ ၼႆႉ  ပဵ ၼ် မႃး ယွ ၼ်ႉ ၽွ ၼ်း တု မ်ႉ ယွ ၼ်ႈ  ဝၢႆး လ င် သ မ်း ယႃႇ ႁႄႈ ၵ င်ႈ  C O V I D - 1 9  A s t r a Z e n e c a  လႄႈ  J o h n s o n  & a m p ;  J o h n s o n  ဢ ၼ် ပဵ ၼ် မႃး လႆႈ ယၢ ပ်ႇ  လႄႈ  ဢေႇ မၢ င်  ၼႆ သေ တႃႉ ၵေႃႈ  ၵူ ၺ်း ၵႃႈ  ဝၢႆး လ င် မႃး ၼႆႉ  လႆႈ ထူ ပ်း ႁ ၼ် တိူ ဝ်း ၶို ၼ်ႈ  တီႈ ၼႂ်း ၵူ ၼ်း ၼု မ်ႇ သႅ ၼ်း ပၢ ၼ် ႁၢ တ်ႈ ႁၢႆး ၼႆ သေ  ႁဵ တ်း ႁႂ်ႈ လၢႆ လၢႆ မိူ င်း ၵေႃႈ  လႆႈ ၶို ၼ်း မူ ၼ်ႉ မႄး  မ ၵ်း တ မ်း ပ ၼ် ဢႃႇ ယု ၵူ ၼ်း တေ လႆႈ သ မ်း ယႃႈ ယႃ ႁႄႉ ၵ င်ႈ ၼႆႉ ၵႂႃႇ ယူႇ ယ ဝ်ႉ ။ 
 တႆး လွ တ်ႈ လႅ ဝ်း 
 ဢိ င် ၶေႃႈ မု ၼ်း  & # 8 2 1 1 ;  T N N  W o r l d 
 မိူ ဝ်ႈ ဝ ၼ်း ထီႉ  1 3  A u g u s t  2 0 2 1  ( လိူ ၼ် ၵ ဝ်ႈ မႂ်ႇ  6  ၶ မ်ႈ  ပီႊ တႆး  2 1 1 5  ၼီႈ )  သို ဝ်ႇ ၶၢ ဝ်ႇ  C N A  ဢွ ၵ်ႇ ၼႄ ဝႆႉ ဝႃႈ  ႁွ င်ႈ ၵၢ ၼ် ၽၢႆႇ ယႃႈ ယႃ  လႄႈ  တၢ င်း ၵိ ၼ် ယႅ မ်ႉ  ( F o o d  a n d  D r u g  A d m i n i s t r a t i o n  –  F D A )  မိူ င်း ဢ မေႇ ရိ ၵၢ ၼ်ႇ  ပ ၼ် ၶႂၢ င်ႉ တႃႇ သ မ်း  ယႃ ႁႄႉ ၵ င်ႈ ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း  C O V I D - 1 9  ၶဵ မ် ထီႉ  3  တီႈ  ၵူ ၼ်း ၸိူ ဝ်း ဢ ၼ် လီ မႆႈ ၸႂ်  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ဢ ၼ် ယူႇ တီႈ  F D A  လႆႈ မ ၵ်း မ ၼ်ႈ ပ ၼ် ၶႂၢ င်ႉ  သ မ်း ယႃ ႁႄႉ ၵ င်ႈ ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း တၢ င်း ပဵ ၼ်  C O V I D - 1 9  ၶဵ မ် ထီႉ  3  ၼႆႉ  ပဵ ၼ် ယႃ ႁႄႉ ၵ င်ႈ ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း  P f i z e r  လႄႈ  M o d e r n a  တွ ၼ်ႈ တႃႇ ၵူ ၼ်း ၸိူ ဝ်း ဢ ၼ် မီး လွ င်ႈ လီ မႆႈ ၸႂ်  မိူ ၼ် ၼ င်ႇ  ၵူ ၼ်း ဢ ၼ် လႅ ၵ်ႈ လၢႆႈ  ၶိူ င်ႈ ဢ င်ႇ ၵႃႇ ၼႂ်း တူ ဝ် ၶိ င်း ၊  ၵူ ၼ်း ၸိူ ဝ်း မီး တၢ င်း ပဵ ၼ် ၵိ ၼ်ႇ သႃႇ လႄႈ  ၵူ ၼ်း ၸိူ ဝ်း မီး  တၢ င်း ပဵ ၼ် ႁၢႆႉ ႁႅ င်း ထႅ င်ႈ လၢႆ လၢႆ မဵ ဝ်း  ဢ ၼ် မီး ႁူ ဝ် ၼ ပ်ႉ ၵူ ၼ်း ၼ ပ်ႉ လၢ ၼ်ႉ  ယူႇ တီႈ ၼႂ်း မိူ င်း ၼႆ လႄႈ  ၵူ ၺ်း ၵႃႈ  ၵူ ၼ်း မိူ င်း ယူ ဝ်း ယူ ဝ်း  ဢ ၼ် ဢ မ်ႇ ပေႃး လီ လႆႈ မႆႈ ၸႂ် ၼ ၼ်ႉ တႄႉ  ဢ မ်ႇ ပႆႇ မ ၵ်း မ ၼ်ႈ ပ ၼ် သ မ်း ၶဵ မ်  ထီႉ  3  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 လိူ ဝ် သေ ၼ ၼ်ႉ  ယ င်း လႆႈ ပ ၼ် ၾၢ င်ႉ တီႈ ၵူ ၼ်း မိူ င်း ဝႃႈ  သ မ်း ယႃ ႁႄႉ ၵ င်ႈ ယ ဝ်ႉ  ၼႆ သေ တႃႉ  ႁႂ်ႈ သို ပ်ႇ တို ဝ်း ၵ မ် ၸွ မ်း  လွ ၵ်း လၢႆး ႁႄႉ ၵ င်ႈ  ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း တၢ င်း ပဵ ၼ်  C O V I D - 1 9  ၵႂႃႇ မိူ ၼ် ၵ ဝ်ႇ  ထု ၵ်ႇ လီႇ သႂ်ႇ ၽႃႈ ပူ ၵ်ႉ သူ ပ်း ၊  ယူႇ ႁႂ်ႈ ႁၢ င်ႇ ၵ ၼ် ၊  ၵႆႉ သု ၵ်ႈ လၢ င်ႉ သီ မို ဝ်း  လႄႈ  ငို င်ႉ ဝႄႈ တီႈ ၵူ ၼ်း ၵို ၼ်း ၶွ ၼ်ႈ ၼ မ်  တွ ၼ်ႈ တႃႇ ႁႄႉ ၵ င်ႈ ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း လႆႈ  ထႅ င်ႈ တၢ င်း ၼို င်ႈ  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ၽူႈ ၶူ ၼ်ႉ ၶႂႃႉ  ၽၢႆႇ ပၢႆး သၢႆႈ ၶ ဝ်  ယ င်း မီး တၢ င်း ႁ ၼ် ထို င်  ဢ ၼ် ပႅ ၵ်ႇ ပိူ င်ႈ ၵ ၼ် ဝႆႉ ယူႇ ဝႃႈ  ယႃႈ ယႃ ႁႄႉ ၵ င်ႈ ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း  ၶဵ မ် မၢ ၵ်ႈ ထီႉ  3  ၼႆႉ  ပဵ ၼ် ယႃႈ ယႃ ဢ ၼ် ဝႆႉ သ မ်း  တွ ၼ်ႈ တႃႇ ၵူ ၼ်း ၸိူ ဝ်း ဢ ၼ် ဢ မ်ႇ မီး ပ ၼ် ႁႃ  ၽၢႆႇ ပၢႆး ယူႇ လီ ၵူ ၺ်း ၊  သ င် ဝႃႈ  သ မ်း ပ ၼ် ၵူ ၼ်း ၸိူ ဝ်း ဢ ၼ်  လႆႈ သ မ်း  ၶဵ မ် ထီႉ  1  လႄႈ  ၶဵ မ် ထီႉ  2  ယ ဝ်ႉ ၼ ၼ်ႉ  သ မ်ႉ ၶို ၼ်း သို ပ်ႇ သ မ်း ပ ၼ်  ၶဵ မ် မၢ ၵ်ႈ ထီႉ  3  ၼႆ  ယ င်း ဢ မ်ႇ မီး သၢ ၵ်ႈ သေႇ လ ၵ်း ထၢ ၼ် သ င်  ဢွ ၵ်ႇ မႃး ၼႄ လႆႈ တႅ ၵ်ႇ လႅ င်း ဝႃႈ  လွ င်ႈ သ မ်း ယႃႈ ယႃႈ ႁႄႉ ၵ င်ႈ  ၶဵ မ် မၢ ၵ်ႈ ထီႉ  3  ၼႆႉ  မီး ၽွ ၼ်း လီ ၽွ ၼ်း ၸႃႉ ၸိူ င်ႉ ႁို ဝ်  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ၶွ မ်ႇ ပ ၼီႇ  ႁဵ တ်း ဢွ ၵ်ႇ ယႃႈ ယႃ ႁႄႉ ၵ င်ႈ ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း  P f i z e r  ဢွ ၵ်ႇ မႃး လၢ တ်ႈ ၼႄ ဝႃႈ  ၼ မ်ႉ ၵ တ်ႉ ယႃႈ ယႃ ၼႆႉ  မိူ ဝ်ႈ တေႇ မ ၼ်း  တေ ႁႄႉ ၵ င်ႈ လႆႈ  ႁူ ဝ် ပၢ ၵ်ႇ ၵ ဝ်ႈ သိ ပ်း ႁူ ၵ်း  9 6 %  ပေႃး ပူ ၼ်ႉ ၵႂႃႇ ၶၢ ဝ်း တၢ င်း  4  လိူ ၼ် ယ ဝ်ႉ  ၼ မ်ႉ ၵ တ်ႉ ယႃႈ ယႃ  တေ ယွ မ်း လူ င်း ၵႂႃႇ ယူႇ တီႈ  ႁူ ဝ် ပၢ ၵ်ႇ ပႅ တ်ႇ သိ ပ်း သီႇ  8 4 %  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
  ၶွ မ်ႇ ပ ၼီႇ  ႁဵ တ်း ဢွ ၵ်ႇ ယႃႈ ယႃ ႁႄႉ ၵ င်ႈ  M o d e r n a  ၵေႃႈ  လႆႈ လၢ တ်ႈ ထႅ င်ႈ ဝႃႈ  ၵူ ၼ်း ၵေႃႉ ဢ ၼ် သ မ်း ယႃႈ ယႃ ႁႄႉ ၵ င်ႈ  ၶဵ မ် ထီႉ  1  လႄႈ  ၶဵ မ် ထီႉ  2  ယ ဝ်ႉ ၼ ၼ်ႉ  ထု ၵ်ႇ လီ လႆႈ သ မ်း ယႃႈ ယႃ ႁႄႉ ၵ င်ႈ ၶဵ မ် ထီႉ  3  ထႅ င်ႈ  တွ ၼ်ႈ တႃႇ ႁႄႉ ၵ င်ႈ လႆႈ  ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း တၢ င်း ပဵ ၼ်  ၸိူ ဝ်ႉ ၽ ၼ်း  တေႇ လ်ႇ တႃႇ  D e l t a  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ၸိူ င်ႉ ႁို ဝ် ၵေႃႈ လီ  ယူႇ တီႈ  ၸု မ်း ပၢႆး ယူႇ လီ လု မ်ႈ ၾႃႉ ၵေႃႈ  ယၢ မ်ႈ တု ၵ်း ယွ ၼ်း ႁႂ်ႈ  မိူ င်း ၸိူ ဝ်း ဢ ၼ် မၢ ၵ်ႈ မီး ၼ ၼ်ႉ  ပႆႇ ထု ၵ်ႇ လီ သ မ်း ယႃႈ ယႃ ႁႄႉ ၵ င်ႈ ၶဵ မ် ထီႉ  3  ပ ၼ် ၵူ ၼ်း မိူ င်း  ဝၢႆး လိူ ၼ် ထူ ၼ်ႈ ၵ ဝ်ႈ  S e p t e m b e r  2 0 2 1  ၸ င်ႇ ၵွႆႈ သ မ်း ပ ၼ် ၶဵ မ် ထီႉ  3  ၼႆ  တေ တိူ ဝ်း သၢ င်ႇ ထု ၵ်ႇ လိူ ဝ် ၊  ယွ ၼ်ႉ ဝႃႈ  တို ၵ်ႉ မီး ထႅ င်ႈ လၢႆ လၢႆ ၸို င်ႈ မိူ င်း  ၼႂ်း လု မ်ႈ ၾႃႉ  ဢ ၼ် ဢ မ်ႇ မီး ယႃႈ ယႃ ႁႄႉ ၵ င်ႈ ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း  တႃႇ သ မ်း ပ ၼ် ၵူ ၼ်း မိူ င်း  ၵွ ပ်ႈ ၼႆ လႄႈ  တေ ၸၢ င်ႈ ၸႅ ၵ်ႇ ၽႄ ယႃႈ ယႃ ႁႄႉ ၵ င်ႈ ပ ၼ်  မိူ င်း ၸိူ ဝ်း ၼ ၼ်ႉ  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 တႆး လွ တ်ႈ လႅ ဝ်း 
 ၽူႈ မီး ပု ၼ်ႈ ၽွ ၼ်း  ၼႂ်း ႁွ င်ႈ ၵၢ ၼ် ၽၢႆႇ ပၢႆး ယူႇ လီ  ဢ ၼ် ယူႇ တႂ်ႈ ၶွ င်ႇ သီႇ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  လၢ တ်ႈ ဝႃႈ  တေ ဢ ဝ်  တၢ င်း ၽိ တ်း  ၽူႈ ၸိူ ဝ်း သ မ်း ၸႂ်ႉ  ယႃႈ ယႃ ႁႄႉ ၵ င်ႈ  ဢ ၼ် တၢ င်ႇ ၶ ဝ်ႈ ၼႂ်း မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ်  လူ ၺ်ႈ သဵ ၼ်ႈ တၢ င်း  ဢ ၼ်ႇ ဢ မ်ႇ ထု ၵ်ႇ မၢႆ မီႈ ၼ ၼ်ႉ ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 င ဝ်း လၢႆး ယၢ မ်း လဵ ဝ် ၼႆႉ  ယူႇ တီႈ ၶွ င်ႇ သီႇ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  ဢ ၼ် တ င်ႈ တူ ဝ် ၵ ဝ်ႇ  ပဵ ၼ် လူ င် ပွ င် ၸို င်ႈ  မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ် သေ  ပ ၼ် ၶႂၢ င်ႉ ဢ ဝ် ယႃႈ ယႃ ႁႄႉ ၵ င်ႈ  ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း တၢ င်း ပဵ ၼ်  C O V I D - 1 9  ၶ ဝ်ႈ ၼႂ်း မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ် သေ  သို ပ်ႇ ပို ၼ် ၽႄႈ ၼ ၼ်ႉ  မီး ယူႇ  ၶွ မ်ႇ ပ ၼီႇ  ၸု မ်း ၵူ ၼ်း ၵႃႉ မိူ င်း ၶႄႇ  လႄႈ  ၶွ မ်ႇ ပ ၼီႇ  S M L  P h a r m a c e u t i c a l  T r a d i n g  C O . ,  L t d  ၵူ ၺ်း ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 တွ ၵ်ႇ တိူ ဝ်ႇ  ၶိ ၼ်ႇ ၶိ ၼ်ႇ ၵျီး  ၽူႈ ၵု မ်း ၸီႉ သ င်ႇ  ၽၢႆႇ တို ၵ်း တေႃး ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း တၢ င်း ပဵ ၼ်  လၢ တ်ႈ တီႈ သို ဝ်ႇ ၶၢ ဝ်ႇ ဝႃႈ  တေႃႇ ထို င် ယၢ မ်း လဵ ဝ် ၼႆႉ  ၶွ မ်ႇ ပ ၼီႇ  2  ဢ ၼ်  ဢ ၼ် လႆႈ ၶႂၢ င်ႉ  ဢ ဝ် ယႃႈ ယႃ ႁႄႉ ၵ င်ႈ  ၶ ဝ်ႈ ၼႂ်း မိူ င်း ႁ င်း ၵူ ၺ်း သေ  ပို ၼ် ၽႄႈ ၼႂ်း မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ် ၼ ၼ်ႉ ၵေႃႈ  ပႆႇ မီး ယႃႈ ယႃ ႁႄႉ ၵ င်ႈ ၼႂ်း မို ဝ်း ၶ ဝ် ဝႆႉ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 မ ၼ်း ၼၢ င်း လၢ တ်ႈ ပႃး ဝႃႈ  ဢ ၼ် လႆႈ ငိ ၼ်း ဝႃႈ  မီး လွ င်ႈ သ မ်း ယႃႈ ယႃ ႁႄႉ ၵ င်ႈ ပ ၼ် ၵ ၼ်  ၵႃႉ ၶၢႆ တေႃႇ ၵ ၼ်  ၸိူ ဝ်း ၼ ၼ်ႉ ၼ ၼ်ႉ  ပဵ ၼ် ယႃႈ ယႃ ဢ ၼ် ဢ ဝ် ၶ ဝ်ႈ မႃး ၼႂ်း မိူ င်း  လူ ၺ်ႈ လၢႆး တၢ င်း ဢ မ်ႇ ထု ၵ်ႇ မႅ ၼ်ႈ ၸွ မ်း မၢႆ မီႈ သေ  ယူႇ တီႈ တၢ င်း ၽၢႆႇ ပၢႆး ယူႇ လီ ၵေႃႈ  လႆႈ ႁၢ င်ႈ ႁႅ ၼ်း  တႃႇ တေ ဢ ဝ် တၢ င်း ၽိ တ်း လွ င်ႈ ၼႆႉ  ႁႂ်ႈ ထို င် တီႈ ယူႇ သေ  ၶွ မ်ႇ ပ ၼီႇ  ဢ ၼ် ဝႃႈ လႆႈ ၶႂၢ င်ႉ  တႃႇ တေႃႉ ဢ ဝ် ယႃႈ ယႃ ႁႄႉ ၵ င်ႈ  တၢ င်း ၼွ ၵ်ႈ မိူ င်း  ၶ ဝ်ႈ ၼႂ်း မိူ င်း ဢ ၼ် ဝႃႈ ၼ ၼ်ႉ ၵေႃႈ  တေႃႇ ထို င် ယၢ မ်း လဵ ဝ်  တီႈ ၶွ မ်ႇ ပ ၼီႇ  ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ  ပႆႇ မီး ယႃႈ ယႃ ႁႄႉ ၵ င်ႈ  တီႈ ၼႂ်း မို ဝ်း သေ ဢိ တ်း  ယွ ၼ်ႉ ၼ ၼ်  ၶႂ်ႈ ႁႂ်ႈ ၵူ ၼ်း မိူ င်း  ႁူႉ ထို င် လွ င်ႈ ၼႆႉ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 C r e d i t  :  P h o t o  o w n e r 
 ယႃႈ ယႃ ႁႄႉ ၵ င်ႈ ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း တၢ င်း ပဵ ၼ်  C O V I D - 1 9  ၼႆႉ  မ ၼ်း ဢ မ်ႇ မိူ ၼ် ၼ င်ႇ  ၵု ၼ်ႇ ၵႃႉ တၢ င်း ၶၢႆ တၢ င်ႇ မဵ ဝ်း  ယွ ၼ်ႉ မ ၼ်း ပဵ ၼ် ယႃႈ ယႃ မဵ ဝ်း ဢ ၼ်  တေ လႆႈ ဝႆႉ ဢွ င်ႈ တီႈ  ဢ ၼ် ၵ တ်း ၵ တ်း  ၸွ မ်း ၼ င်ႇ ႁႅ င်း ယႃႈ ယႃ မ ၼ်း မီး  လႄႈ  ထု ၵ်ႇ လီ ဝႆႉ  ၼ ၼ်ႉ လႄႈ  ယႃႈ ယႃ ဢ ၼ် ၽႅ ဝ်  ၼႂ်း လွ ၵ်း ၵၢ တ်ႇ မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ် သေ  မီး လွ င်ႈ သ မ်း ပ ၼ် ၵ ၼ် ယူႇ ဢ ၼ် ဝႃႈ ၸိူ ဝ်း ၼ ၼ်ႉ  ၸွ င်ႇ ယႃႈ ယႃ ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ  ယ င်း တို ၵ်ႉ မီး ၽွ ၼ်း လီ ယူႇ ႁို ဝ်  ဢ မ်ႇ မီး ႁို ဝ်  ဢ ၼ် ဝႃႈ ၼ ၼ်ႉ ၵေႃႈ  တေ လႆႈ ထ တ်း တူ ၺ်း ယူႇ  ယွ ၼ်ႉ ဢ မ်ႇ ႁူႉ လႆႈ ဝႃႈ  ဢ ၼ် လႂ် ပဵ ၼ် ဢီႈ ယႃ ဢ ၼ် တႄႉ  ဢ ၼ် လႂ် ပဵ ၼ် ဢ ၼ် ပွ မ်  လႄႈ  လွ င်ႈ ၼႆႉ ၵေႃႈ  တေ ပဵ ၼ် ၽေး တေႃႇ ၵူ ၼ်း မိူ င်း တေႉ တေႉ ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ယၢ မ်း လဵ ဝ်  ယူႇ တီႈ ၶွ မ်ႇ ပ ၼီႇ ၵူ ၼ်း ၵႃႉ မိူ င်း ၶႄႇ သေ  လႆႈ ၶႂၢ င်ႉ တႃႇ တေ တေႃႉ ဢ ဝ်  S i n o p h a r m  ယႃႈ ယႃ ႁႄႉ ၵ င်ႈ  ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း တၢ င်း ပဵ ၼ်  C O V I D - 1 9  ဢ ၼ် ၶႄႇ ႁဵ တ်း ဢွ ၵ်ႇ ၼ ၼ်ႉ  ၶ ဝ်ႈ ၼႂ်း မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ်  လႄႈ  ၶွ မ်ႇ ပ ၼီႇ  S M L  ၵေႃႈ  လႆႈ ၶႂၢ င်ႉ  တႃႇ တေ တေႃႉ ဢ ဝ်  C O V A X I N  ယႃႈ ယႃ ႁႄႉ ၵ င်ႈ ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း တၢ င်း ပဵ ၼ်  C O V I D - 1 9  ဢ ၼ် ႁဵ တ်း ဢွ ၵ်ႇ တီႈ မိူ င်း ဢိ ၼ်း တီး ယႃး  ၶ ဝ်ႈ ၼႂ်း မိူ င်း  1  သႅ ၼ်  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 C r e d i t  :  P h o t o  o w n e r 
 သ င် ဝႃႈ  ယႃႈ ယႃ ႁႄႉ ၵ င်ႈ  ၽႅ ဝ် ၼႂ်း မို ဝ်း ၶွ မ်ႇ ပ ၼီႇ သွ င် ဢ ၼ် ၼႆႉ ယ ဝ်ႉ ၼႆ ၵေႃႈ  ယူႇ ၽၢႆႇ ၶ ဝ်ႈ ၼ မ်ႉ တၢ င်း ၵိ ၼ်  လႄႈ ယႃႈ ယႃ  ( F D A )  သေ  တေ ၵူ တ်ႇ ထ တ်း တူ ၺ်း ဝႃႈ  ၸွ င်ႇ ၶွ မ်ႇ ပ ၼီႇ ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ  ဝႆႉ ဝၢ င်း ၵဵ ပ်း သိ မ်း ယႃႈ ယႃ  ၸွ မ်း ၼ င်ႇ ပိူ င် မီး  လႄႈ  ၽႅ ၼ် ၵၢ ၼ် သ မ်း ယႃႈ ယႃ  ႁူ မ်ႈ ပႃး  လွ င်ႈ ပို ၼ် ၽႄႈ ယႃႈ ယႃ  ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ ယ ဝ်ႉ ၵွ ၼ်ႇ ၸ င်ႇ တေ ပ ၼ် ၶႂၢ င်ႉ  သို ပ်ႇ ႁဵ တ်း သၢ င်ႈ ၵႂႃႇ ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၼႂ်း မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ် ယၢ မ်း လဵ ဝ် ၼႆႉ မီး ၶၢ ဝ်ႇ ဢွ ၵ်ႇ မႃး ဝႃႈ  ႁူ င်း ယႃ ပူ ၵ်ႉ ၵူ ဝ်ႇ သု ၼ်ႇ တူ ဝ်  ( ပု ဂ္ ဂ လိ က )  ၵ မ်ႈ ၽွ င်ႈ  မီး လွ င်ႈ သ မ်း ယႃႈ ယႃ ႁႄႉ ၵ င်ႈ ပ ၼ် ယူႇ ၼႆ သေ  ၶွ မ်ႇ ပ ၼီႇ မ င် ၸိူ ဝ်း ၵေႃႈ  မီး လွ င်ႈ ၵ ပ်း သို ပ်ႇ  တီႈ ဢ ၼ် ၸ မ် ၸႂ် သေ  ဝၢ င်း ၽႅ ၼ် တေ သ မ်း ယႃႈ ယႃ ႁႄႉ ၵ င်ႈ  မိူ ၼ် ၵ ၼ် ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၵူ ၼ်း ႁၢ ပ်ႇ ထၢ မ်း ၵၢ ၼ်  တီႈ ၶွ မ်ႇ ပ ၼီႇ ပူ ၵ်ႉ ၵူ ဝ်ႇ သု ၼ်ႇ တူ ဝ်  ၵေႃႉ ၼို င်ႈ ၵေႃႈ  လၢ တ်ႈ တူ ဝ် ထူ ပ်း  ၼႄ တီႈ သို ဝ်ႇ ၶၢ ဝ်ႇ မိူ ၼ် ၵ ၼ် ဝႃႈ  ယႃႈ ယႃ ႁႄႉ ၵ င်ႈ ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း  ဢ ၼ် ၶွ င်ႇ သီႇ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  တေ သ မ်း ပ ၼ် ၼ ၼ်ႉ  ဢ မ်ႇ ႁူႉ တေ လႆႈ သ မ်း မိူ ဝ်ႈ လႂ် လႄႈ  ယူႇ တီႈ ၶွ မ်ႇ ပ ၼီႇ ၶ ဝ် သေ  လႆႈ ၵ ပ်း သို ပ်ႇ တ င်း  ၶွ မ်ႇ ပ ၼီႇ တၢ င်ႇ ဢ ၼ် သေ  ၵူ ၼ်း ၼႂ်း လု မ်း ၶ ဝ် ၵေႃႈ  လႆႈ ဢွ ၼ် ၵ ၼ် ၵႂႃႇ သ မ်း ယႃႈ ယႃ ႁႄႉ ၵ င်ႈ  တီႈ ႁူ င်း ယႃ  ဢ ၼ် ၸ မ် ၸႂ် ၶ ဝ် ၼ ၼ်ႉ ယ ဝ်ႉ လႄႈ  တေႃႇ ထို င် ယၢ မ်း လဵ ဝ် ၵေႃႈ  ၵူ ၼ်း ၶွ မ်ႇ ပ ၼီႇ ၶ ဝ်  ဢ ၼ် လႆႈ သ မ်း ယ ဝ်ႉ ၼ ၼ်ႉ  ပႆႇ မီး လွ င်ႈ ႁၢႆႉ ၸႃႉ သ င် ပေႃႇ ပဵ ၼ် မႃး လႄႈ  လွ င်ႈ ဢ ၼ်  ၶွ င်ႇ သီႇ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  တေ သ မ်း ပ ၼ် ဢ ၼ် ဝႃႈ ၼ ၼ်ႉ လူး  သ မ်ႉ လွ င်ႈ ယု မ်ႇ ယ မ် လႆႈ  မွ ၵ်ႈ ၵႃႈ ႁို ဝ်  ဢ မ်ႇ ႁ တ်း ယု မ်ႇ ယ မ်  ၶွ င်ႇ သီႇ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  ႁူ ဝ် ပၢ ၵ်ႇ တဵ မ်  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ယူႇ တီႈ ၵူ ၼ်း မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ်  ၵ မ်ႈ ၽွ င်ႈ ၵေႃႈ  ဢွ ၼ် ၵ ၼ် ႁ ၼ် ဝႃႈ  ပႅ ၵ်ႉ သ မ်ႉ  ၶွ င်ႇ သီႇ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  လႆႈ သ မ်း ယႃႈ ယႃ ႁႄႉ ၵ င်ႈ ပ ၼ်  ၵူ ၼ်း ထ ဝ်ႈ ၵူ ၼ်း ၵႄႇ  လႄႈ  ၵူ ၼ်း ဢ ၼ် လွ င်ႈ ယႂ်ႇ  ၶ ဝ်ႈ ပႃး ၼႂ်း သဵ ၼ်ႈ သၢႆ မၢႆ  ဢွ ၼ် တၢ င်း သု တ်း ၼ ၼ်ႉ  ၵူႈ ပွ ၵ်ႉ  ၵူႈ ဝၢ ၼ်ႈ  ၵူႈ ဢိူ င်ႈ  ၵူႈ မိူ င်း ယူႇ သေ တႃႉ ၵေႃႈ  ၵူ ၼ်း ၸိူ ဝ်း ဢ ၼ် မီး  လွ င်ႈ ၸ မ် ၸႂ် ၵ ၼ် တ င်း ၶွ င်ႇ သီႇ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ ၵ မ်ႈ ၽွ င်ႈ  ဢ ၼ် ပႆႇ ပႃး ၼႂ်း သဵ ၼ်ႈ သၢႆ မၢႆ လူ ဝ်ႇ လႆႈ သ မ်း  ယႃႈ ယႃ ႁႄႉ ၵ င်ႈ  ပွ ၵ်ႈ ၼႆႉ ၼႆႉ ၵေႃႈ  ဢွ ၼ် ၵ ၼ် ၸႂ်ႉ လၢႆး သဵ ၼ်ႈ တၢ င်း ဢ မ်ႇ ထု ၵ်ႇ မႅ ၼ်ႈ တြႃး သေ  ၶ ဝ်ႈ သ မ်း ယႃႈ ယႃ ႁႄႉ ၵ င်ႈ ၸွ မ်း ၵေႃႈ  ႁ ၼ် မီး ယူႇ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 C r e d i t  :  P h o t o  o w n e r 
 ယႃႈ ယႃ ႁႄႉ ၵ င်ႈ  ဢ ၼ် ၶွ င်ႇ သီႇ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  သ မ်း ပ ၼ် ၵူ ၼ်း မိူ င်း  ၵူႈ တိူ င်း  လႄႈ  ၸႄႈ မိူ င်း  ယၢ မ်း လဵ ဝ် ၼႆႉ  ပဵ ၼ် ယႃႈ ယႃ ႁႄႉ ၵ င်ႈ  ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း တၢ င်း ပဵ ၼ်  C O V I D - 1 9  ဢ ၼ် လု ၵ်ႉ တၢ င်း မိူ င်း ၶႄႇ သေ  ႁွ တ်ႈ ၽႅ ဝ် မႃး  မိူ ဝ်ႈ လိူ ၼ် ထူ ၼ်ႈ ႁူ ၵ်း ၼ ၼ်ႉ  တႃႇ သၢ မ် လၢ ၼ်ႉ  လႄႈ  မိူ ဝ်ႈ ဝ ၼ်း ထီႉ  8  A u g u s t  2 0 2 1  လိူ ၼ် ထူ ၼ်ႈ ပႅ တ်ႇ ၼ ၼ်ႉ  တႃႇ  1  လၢ ၼ်ႉ တူ တ် သ်ႉ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ပၢ ၼ် ပႃႇ တီႇ ၼူ ၵ်ႉ ယု င်း  N L D  ပဵ ၼ် လူ င် ပွ င် ၸို င်ႈ ၼ ၼ်ႉ  တႃႇ ၵူ ၼ်း မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ်  1 5  လၢ ၼ်ႉ ၼႆ သေ  လူ င် ပွ င် ၸို င်ႈ  N L D  လႆႈ သ င်ႇ သို ဝ်ႉ ယႃႈ ယႃ ႁႄႉ ၵ င်ႈ  ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း တၢ င်း ပဵ ၼ်  C O V I D - 1 9  တီႈ မိူ င်း ဢိ ၼ်း တီး ယႃး  3 0  လၢ ၼ်ႉ တူ တ် သ်ႉ ဝႆႉ သေ  ၼႂ်း ၼ ၼ်ႉ  ဢ ၼ် လႆႈ ႁ ပ်ႉ မႃး ဝႆႉ ၽွ င်ႈ ၼ ၼ်ႉ  မီး ယူႇ  2  လၢ ၼ်ႉ တူ တ် သ်ႉ  ႁူ မ်ႈ ပႃး  ဢိ ၼ်း တီး ယႃး  ၸွႆႈ ထႅ မ် မႃး  တႃႇ  1  လၢ ၼ်ႉ တူ တ် သ်ႉ ၊  ပေႃး မႃး ႁူ မ်ႈ တူ ၺ်း မိူ ဝ်ႈ လဵ ဝ် ၼႆ ၸို င်  မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ်  မီး ယႃႈ ယႃ ႁႄႉ ၵ င်ႈ  တ င်း သဵ င်ႈ  3  လၢ ၼ်ႉ တူ တ် သ်ႉ  သေ  ၵူ ၼ်း မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ်  လႆႈ တႄႇ သ မ်း  ယႃႈ ယႃ ႁႄႉ ၵ င်ႈ မိူ ဝ်ႈ ဝ ၼ်း ထီႉ  2 7  J a n u a r y  2 0 2 1  ပ ၼ် လူ င် ပွ င် ၸို င်ႈ  N L D  ၼ ၼ်ႉ ယူႇ ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 တႄႇ ဢ ဝ် ဝ ၼ်း ထီႉ  1  F e b r u a r y  2 0 2 1  သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ ယို တ်း ဢၢ မ်း ၼၢ တ်ႈ သေ    ပ ၼ် ၶွ င်ႇ သီႇ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  ဢု ပ်ႉ မိူ င်း ၼႆႉ  ၶွ င်ႇ သီႇ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  လႆႈ ဢ ဝ် ယႃႈ ယႃ ႁႄႉ ၵ င်ႈ ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း တၢ င်း ပဵ ၼ်  C O V I D - 1 9  တီႈ မိူ င်း ၶႄႇ  ဢ ၼ် ပဵ ၼ်  S i n o p h a r m  လႄႈ  S i n o v a c  သ မ်း ပ ၼ်  ၵူ ၼ်း ထ ဝ်ႈ  ဢႃႇ ယု  6 5  ၶို ၼ်ႈ ၼိူ ဝ်  ႁူ မ်ႈ ပႃး  ၽူႈ မီး ပု ၼ်ႈ ၽွ ၼ်း  ၽၢႆႇ ပၢႆး ယူႇ လီ ၊  ၶႃႈ ႁၢ ပ်ႇ ထၢ မ်း ၵၢ ၼ် လူ င် ပွ င် ၸို င်ႈ ၊  ၵူ ၼ်း ႁဵ တ်း ၵၢ ၼ် ပ ရ ႁိ တ  ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ ယူႇ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ပေႃး ၸွ မ်း ၼ င်ႇ ၶေႃႈ မု ၼ်း  ၽၢႆႇ ပၢႆး ယူႇ လီ  ဢ ၼ် ယူႇ တႂ်ႈ ၶွ င်ႇ သီႇ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  ဢွ ၵ်ႇ ဝႆႉ ၼ ၼ်ႉ  ၵူ ၼ်း မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ်  ဢ ၼ် သ မ်း ယႃႈ ယႃ ႁႄႉ ၵ င်ႈ  ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း တၢ င်း ပဵ ၼ်  C O V I D - 1 9  ယ ဝ်ႉ ၼႆႉ  တေ မီး ယူႇ မွ ၵ်ႈ  1 . 8 3  လၢ ၼ်ႉ ၼႆႉ သေ  တေ လႆႈ ဝႃႈ  မီး မွ ၵ်ႈ  ႁူ ဝ် ပၢ ၵ်ႇ ႁူ ၵ်း  6 %  ၼႂ်း ႁူ ဝ် ၼ ပ်ႉ ၵူ ၼ်း မိူ င်း ႁူ မ် တု မ် ၵူ ၺ်း  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 တႆး လွ တ်ႈ လႅ ဝ်း 
 လွ င်ႈ မႄႈ ၼ မ်ႉ ၶွ င်  လူ တ်း ယွ မ်း လူ င်း ႁႅ င်း ၼ ၼ်ႉ  ၶႄႇ  ပၢ ၵ်ႈ ပႅ တ်ႈ ဝႃႈ  ဢ မ်ႇ ၵဵ ဝ်ႇ ၶွ င်ႈ ၸွ မ်း  ၽၢႆ ၾႆး ၾႃႉ    ၵဵ င်း ႁု င်ႈ  ( J i n g h o n g )  ၶ င် ၼ မ်ႉ ဝႆႉ ၊  ပဵ ၼ် ယွ ၼ်ႉ ၾူ ၼ် တူ ၵ်း ဢေႇ ၵူ ၺ်း  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ပဵ ၼ် ၽွ င်း ၶၢ ဝ်း ႁို ဝ်ႉ  ၶၢ ဝ်း ၾူ ၼ် သေ တႃႉ  ၼ မ်ႉ ၼႂ်း မႄႈ ၼ မ်ႉ ၶွ င်  ဢ ၼ် လု ၵ်ႉ တၢ င်း မိူ င်း ၶႄႇ  လႆ လူ င်း မႃး  လဵ င်ႉ သၢႆ ၸႂ် တႃႇ ၽု ၵ်ႇ သွ မ်ႈ  မိူ င်း ႁိ မ်း ႁွ မ်း  ပွ တ်း တွ ၼ်ႈ တႂ်ႈ ၼႆႉ သ မ်ႉ  ၼ မ်ႉ လူ တ်း ယွ မ်း လူ င်း ႁႅ င်း  ၼ င်ႇ ႁ ၼ် လႆႈ ၸႅ င်ႈ လႅ င်း လႄႈ  လၢႆ ၽၢႆႇ ဢွ ၼ် ၵ ၼ်  လၢ မ်း ၶၢ တ်ႈ ဝႆႉ ဝႃႈ  ၶႄႇ တ င်ႈ ၸႂ် ၶ င် ၼ မ်ႉ ဝႆႉ  တီႈ ၽၢႆ လူ င် ၵဵ င်း ႁု င်ႈ  ( J i n g h o n g )  ပု ၼ်ႈ တႃႇ ဢိ တ်ႇ ဢွ ၵ်ႇ ၾႆး ၾႃႉ  ထို င် တီႈ မိူ င်း ၸိူ ဝ်း ယူႇ တွ ၼ်ႈ တႂ်ႈ  မိူ ၼ် ၼ င်ႇ  ထႆး ၊  လၢ ဝ်း ၊  ဝႅ တ်ႉ ၼၢ မ်း  လႄႈ  ၵ မ်ႇ ပေႃး တီး ယႃး ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ  ဢ မ်ႇ မီး ၼ မ်ႉ  တႃႇ ၽု ၵ်ႇ သွ မ်ႈ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 မိူ ဝ်ႈ ဝ ၼ်း ထီႉ  1 1  A u g u s t  2 0 2 1  သို ဝ်ႇ ၶၢ ဝ်ႇ  S o u t h  C h i n a  M o r n i n g  P o s t  တႅ မ်ႈ တၢ င်ႇ ၼႄ ဝႆႉ ဝႃႈ  ႁွ င်ႈ ၵၢ ၼ် ၽၢႆႇ လူ လွ မ်  သ ၽႃႇ ဝ သိ င်ႇ ဝႅ တ်ႉ လွ မ်ႉ  ၸို င်ႈ မိူ င်း ၶႄႇ  ဢွ ၵ်ႇ မႃး ပၢ ၵ်ႈ ပႅ တ်ႈ  လွ င်ႈ ထု ၵ်ႇ ၵၢ ဝ်ႇ ၼႄး ဝႃႈ  ၶႄႇ ၶ င် ၼ မ်ႉ ဝႆႉ  တႃႇ ၸႂ်ႉ တို ဝ်း ဢိ တ်ႇ ဢွ ၵ်ႇ ၾႆး ၾႃႉ  ထို င် တီႈ မႄႈ ၼ မ်ႉ ၶွ င်  လႆႈ လူ တ်း ယွ မ်း လူ င်း  ၸဵ မ် မိူ ဝ်ႈ ၼႂ်း လိူ ၼ် ထူ ၼ်ႈ ၸဵ တ်း  ( J u l y  2 0 2 1 )  တေႃႇ ထို င် ယၢ မ်း လဵ ဝ် ၼ ၼ်ႉ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၶႄႇ  လၢ တ်ႈ ဝႃႈ  ဢ မ်ႇ လႆႈ ထူ ပ်း ပ ၼ် ႁႃ  လွ င်ႈ ၼ မ်ႉ ဢ မ်ႇ ၵု မ်ႇ ထူ ၼ်ႈ  တွ ၼ်ႈ တႃႇ ဢိ တ်ႇ ဢွ ၵ်ႇ ၾႆး ၾႃႉ  တီႈ ၽၢႆ လူ င် ၵဵ င်း ႁု င်ႈ လႄႈ  ဢ မ်ႇ လႆႈ ၸႂ်ႉ တို ဝ်း ၼ မ်ႉ  ပေႃး လူ ၼ်ႉ ပေႃး လိူ ဝ် ၊  လႆႈ တူ င်ႉ ၼို င်  ႁဵ တ်း သၢ င်ႈ  ၼ င်ႇ ၵို င်ႇ ငၢ မ်ႇ သု တ်း ယ ဝ်ႉ လႄႈ  လႆႈ ၵဵ ပ်း ၶ င် ၼ မ်ႉ ဝႆႉ  ၽွ င်း ၶၢ ဝ်း ႁို ဝ်ႉ ၽွ င်ႈ  ယွ ၼ်ႉ ၵူ ဝ် ပဵ ၼ် ၽေး  ၼ မ်ႉ ၼွ င်း ထူ မ်ႈ ၊  ပိူ ဝ်ႈ တႃႇ ပွႆႇ ၼ မ်ႉ လူ င်း လႆႈ ၼ မ်  ၽွ င်း ၶၢ ဝ်း မႆႈ  ႁႂ်ႈ ပဵ ၼ် ၵၢ ၼ် ၵႄႈ လိ တ်ႈ ပ ၼ် ႁႃ  လွ င်ႈ ၼ မ်ႉ ႁႅ င်ႈ ၵူ ၺ်း  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၽူႈ လူ င်ႉ လႅ ၼ်ႇ  ၽၢႆႇ ၾိ င်ႈ ၾႃႉ ရႃႇ သီႇ  မိူ င်း ၶႄႇ  လၢ တ်ႈ ဝႃႈ  လွ င်ႈ ဢ ၼ် မႄႈ ၼ မ်ႉ ၶွ င်  လူ တ်း ယွ မ်း လူ င်း  ထို င် တီႈ ႁ ၼ် လႆႈ တႅ ၵ်ႇ လႅ င်း  တီႈ ၼႂ်း ၸႄႈ ဝဵ င်း ၵဵ င်း သႅ ၼ်  ၸႄႈ တွ ၼ်ႈ ၵဵ င်း ႁၢႆး  ၸို င်ႈ ထႆး ၼ ၼ်ႉ  မ ၼ်း ပဵ ၼ် ယွ ၼ်ႉ ၾူ ၼ် တူ ၵ်း ဢေႇ  ၾူ ၼ် တူ ၵ်း ႁၢ င်ႇ ၵ ၼ် ႁႅ င်း ၵူ ၺ်း  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၽူႈ လူ င်ႉ လႅ ၼ်ႇ ၶ ဝ်  လၢ တ်ႈ ဝႃႈ  ယွ ၼ်ႉ ၼႂ်း ပို ၼ်ႉ တီႈ  မိူ င်း ၶႄႇ  ပွ တ်း တွ ၼ်ႈ တႂ်ႈ လႄႈ  မိူ င်း ႁိ မ်း ႁွ မ်း  မီး လွ င်ႈ လူ ဝ်ႇ ၸႂ်ႉ တို ဝ်း ႁႅ င်း ၾႆး ၾႃႉ  တိူ ဝ်း ၼ မ် ႁႅ င်း မႃး ၼႆႉ သေ  ၸ င်ႇ လႆႈ မီး လွ င်ႈ ၵေႃႇ သၢ င်ႈ ၽၢႆ  ဢိ တ်ႇ ၾႆး ၾႃႉ  ၼ ပ်ႉ ႁူ ဝ် ပၢ ၵ်ႇ  ၼိူ ဝ် မႄႈ ၼ မ်ႉ လဵ ၵ်ႉ  လၢႆ လၢႆ သၢႆ  ဢ ၼ် လႆ လူ င်း ၸူး  မႄႈ ၼ မ်ႉ ၶွ င်  ၼ ၼ်ႉ လႄႈ  ၽၢႆ ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ  ႁဵ တ်း ႁႂ်ႈ တု မ်ႉ တိူ ဝ်ႉ ယွ ၼ်ႈ ထို င်  မႄႈ ၼ မ်ႉ ၶွ င် ၵ မ်း သို ဝ်ႈ  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 တႆး လွ တ်ႈ လႅ ဝ်း 
 ႁွ င်ႈ ၵၢ ၼ် ၽၢႆႇ ၼွ ၵ်ႈ မိူ င်း  မိူ င်း ဢ မေႇ ရိ ၵၢ ၼ်ႇ  ပို ၼ် ၽၢ ဝ်ႇ လၢ တ်ႈ ၵႂႃႇ ဝႃႈ  မိူ ဝ်ႈ ဝ ၼ်း ထီႉ  1 2  A u g u s t  2 0 2 1  ( လိူ ၼ် ၵ ဝ်ႈ မႂ်ႇ  5  ၶ မ်ႈ ပီႊ တႆး  2 1 1 5  ၼီႈ ) ၼႆႉ  ဢ မေႇ ရိ ၵၢ ၼ်ႇ  လႄႈ  မိူ င်း ၼႂ်း ဢေး သျႃး  3  မိူ င်း  လႆႈ ဢု ပ်ႇ ဢူ ဝ်း ၵ ၼ်  လွ င်ႈ ၶွ င်ႉ ၶ မ် ၵၢ ၼ် မိူ င်း  မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ် ယူႇ ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၽူႈ မီး ပု ၼ်ႈ ၽွ ၼ်း ၸ ၼ်ႉ သု င်  ၼႂ်း မိူ င်း ဢ ၼ်  ၶ ဝ်ႈ ပႃး ၼႂ်း ၸု မ်း  Q U A D  ( Q u a d r i l a t e r a l  S e c u r i t y  D i a l o g u e )  မိူ ၼ် ၼ င်ႇ  ဢ မေႇ ရိ ၵၢ ၼ်ႇ ၊  ဢေႃး သ တြေး လီး ယႃး ၊  ဢိ ၼ်း တီး ယႃး  လႄႈ  ၵျႃႇ ပၢ ၼ်ႇ  ၶ ဝ် လႆႈ ဢု ပ်ႇ ဢူ ဝ်း ၵ ၼ်  လူ ၺ်ႈ တၢ င်း ဢွ ၼ်ႇ လၢႆး ယ ဝ်ႉ  တီႈ ၼႂ်း ပၢ င် ၵု မ် ၼ ၼ်ႉ  လႆႈ ဢု ပ်ႇ ဢူ ဝ်း လွ င်ႈ င ဝ်း လၢႆး မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ်  ဢ ၼ် ပဵ ၼ် ယူႇ  ယၢ မ်း လဵ ဝ် သေ  ၼွ ၵ်ႈ လိူ ဝ် ၼ ၼ်ႉ ၵေႃႈ  ၽူႈ ၶ ဝ်ႈ ၸု မ်း ၵူႈ မိူ င်း  ယ င်း ပ ၼ် ၵႂၢ မ်း မ ၼ်ႈ ႁ ၼ် လီ ၵ မ်ႉ ထႅ မ် ဝႃႈ  လွ င်ႈ ၶ ဝ်ႈ ပႃး ၸွ မ်း  မိူ င်း ဢေး သျႃး ၼႆႉ ၵေႃႈ  တို ၼ်း လွ င်ႈ ယႂ်ႇ ယူႇ ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 တႃႇ ႁႂ်ႈ ၽူႈ ဢွ ၼ် ႁူ ဝ်  ၼႂ်း မိူ င်း ဢႃႇ သီႇ ယ ၼ်ႇ  ပေႃး တေ ၶ ဝ်ႈ ၵႄႈ လိ တ်ႈ ၸွႆႈ  ပ ၼ် ႁႃ ၵၢ ၼ် မိူ င်း  မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ်  ဢ ၼ် ၵ ပ်ႉ ၵိ ၼ်း မႃး ႁႅ င်း  ဝၢႆး သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ ယို တ်း ဢၢ မ်း ၼၢ တ်ႈ  ဝ ၼ်း ထီႉ  1  F e b r u a r y  2 0 2 1  ၼ ၼ်ႉ  ပူ ၼ်ႉ မႃး လၢႆ ဝူ င်ႈ ၼႆႉ ၵေႃႈ  ယူႇ တီႈ ၽွ င်း လူ င် ၽၢႆႇ ၼွ ၵ်ႈ မိူ င်း  မိူ င်း ဢ မေႇ ရိ ၵၢ ၼ်ႇ  A n t o n y  B l i n k e n  လႆႈ တို ၵ်း သူ ၼ်း ထို င် ပႃး  မိူ င်း ဢ ၼ် ၵဵ ဝ်ႇ ၶွ င်ႈ မ ၼ်း  တီႈ ၼႂ်း ပၢ င် ၵု မ်  ဢ ၼ် ၸ တ်း ႁဵ တ်း လူ ၺ်ႈ  တၢ င်း ဢွ ၼ်ႇ လၢႆး ၼ ၼ်ႉ ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ယူႇ တီႈ  ဢႃႇ သီႇ ယ ၼ်ႇ  1 0  မိူ င်း တႄႉ  တႃႇ ၵႄႈ လိ တ်ႈ ၸွႆႈ ပ ၼ် ႁႃ  မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ် ၼ ၼ်ႉ  ဝူ င်ႈ ပူ ၼ်ႉ မႃး ၼႆႉ  လႆႈ ပ ၼ် ပု ၼ်ႈ ၽွ ၼ်း  ၵႅ မ် ၽွ င်း လူ င်  ၽၢႆႇ ၼွ ၵ်ႈ မိူ င်း  မိူ င်း ပ ရူႇ ၼၢႆး  ဢီႇ ရ ဝ ၼ်ႇ  ပိူ ဝ်ႇ ႁိ ၼ်ႇ  ယူး သွ ပ်ႉ ၾ်  E r y w a n  P e h i n  Y u s o f  ပဵ ၼ် ၽွ င်း တၢ င် ၶို ၵ်ႉ တွ ၼ်း  ဢႃႇ သီႇ ယ ၼ်ႇ ၵႂႃႇ ယူႇ ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 လွ င်ႈ မ ၵ်း မ ၼ်ႈ  ၽွ င်း တၢ င် ၶို ၵ်ႉ တွ ၼ်း  ဢႃႇ သီႇ ယ ၼ်ႇ ၼႆႉ  ယူႇ တီႈ  ဢ မေႇ ရိ ၵၢ ၼ်ႇ  ယူး ရူ ပ်ႇ  လႄႈ  ၸု မ်း ၸၢ တ်ႈ ၸို င်ႈ လု မ်ႈ ၾႃႉ  ႁူ မ်ႈ ပႃး ၼွ ၵ်ႈ မိူ င်း  ႁ ၼ် လီ ၵ မ်ႉ ထႅ မ် ယူႇ သေ တႃႉ ၵေႃႈ  တႃႇ ၽွ င်း တၢ င် ၶို ၵ်ႉ တွ ၼ်း  ဢႃႇ သီႇ ယ ၼ်ႇ  တေ လႆႈ ႁဵ တ်း ၵၢ ၼ် ငၢ ၼ်း ၼႂ်း ပို ၼ်ႉ တီႈ  ၵႂႃႇ လႆႈ လီ ၼ ၼ်ႉ ၵေႃႈ  တို ၵ်း သူ ၼ်း ထို င် ပႃး  ႁႂ်ႈ ၶွ င်ႇ သီႇ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  ပ ၼ် တၢ င်း ႁူ မ်ႈ မို ဝ်း  လႄႈ  ပ ၼ် ၶႂၢ င်ႉ ၵႂႃႇ မႃး  ၼႂ်း မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ်  လွ တ်ႈ လႅ ဝ်း လီ ငၢ မ်း  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၽွ င်း တၢ င် ၶို ၵ်ႉ တွ ၼ်း  ဢႃႇ သီႇ ယ ၼ်ႇ ၵေႃႈ  လႆႈ လၢ တ်ႈ ဝႆႉ ယ ဝ်ႉ ဝႃႈ  ၶၢ ဝ်း တၢ င်း  ဢ ၼ် တေ ၶ ဝ်ႈ မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ် ၼ ၼ်ႉ  ႁႂ်ႈ လႆႈ ႁူ ပ်ႉ ထူ ပ်း ၸွ မ်း  ၽူႈ ၵဵ ဝ်ႇ ၶွ င်ႈ  တ င်း သဵ င်ႈ ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 တႆး လွ တ်ႈ လႅ ဝ်း 
 ယွ ၼ်ႉ ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း တၢ င်း ပဵ ၼ်  C O V I D - 1 9  ၽႄႈ လၢ မ်း လႄႈ  ၽ ၵ်း တူ လၢ ၼ်ႇ ၵႃႉ ၶၢႆ လႅ ၼ် လိ ၼ်  တ င်း မိူ င်း ၶႄႇ  ပိ ၵ်ႉ ဢို တ်း ဝႆႉ ၸူ ဝ်ႈ ၶၢ ဝ်း သေ  ၵၢ ၼ် ၵႃႉ ၶၢႆ ၵု ၼ်ႇ  ၸွ မ်း လႅ ၼ် လိ ၼ် ၵေႃႈ  လႆႈ ၵို တ်း ယ င်ႉ ဝႆႉ  ၶၢ ဝ်း တၢ င်း ႁို င် ၼႂ်း ၶၢ ဝ်း တၢ င်း ၼို င်ႈ လိူ ၼ် ၵူ ၺ်း  ႁူ ပ်ႉ လွ င်ႈ လူႉ သု မ်း  ၼ မ် ထို င်  3 0 0  လၢ ၼ်ႉ တေႃႇ လႃႇ ဢ မေႇ ရိ ၵၢ ၼ်ႇ ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 တႄႇ ဢ ဝ် ဝ ၼ်း ထီႉ  8  J u l y  2 0 2 1  ၼ ၼ်ႉ မႃး သေ  မိူ င်း ၶႄႇ ပိ ၵ်ႉ ဢို တ်း  ၽ ၵ်း တူ လၢ ၼ်ႇ လႅ ၼ် လိ ၼ်  ဢ ၼ် တိ တ်း ၸ ပ်း ၵ ၼ် တ င်း  မိူ င်း တႆး  လႄႈ  မိူ င်း ၶၢ င်  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ၵၢ ၼ် ၵႃႉ ၶၢႆ ၵု ၼ်ႇ  တီႈ သု ၼ် ၵၢ င် ၵႃႉ ၶၢႆ  1 0 5  လ ၵ်း  ဝဵ င်း မူႇ ၸေႊ ၼႆႉ  မိူ ဝ်ႈ ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း  C O V I D - 1 9  ပႆႇ ၽႄႈ လၢ မ်း ၼ ၼ်ႉ  ၼို င်ႈ ဝ ၼ်း လႂ်  မီး လွ င်ႈ ၵႃႉ ၶၢႆ ၵု ၼ်ႇ ၸွ မ်း  ၼႂ်း မိူ င်း ၶႄႇ လႆႈ မွ ၵ်ႈ  1 0  လၢ ၼ်ႉ  တေႃႇ လႃႇ ဢ မေႇ ရိ ၵၢ ၼ်ႇ    ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၼွ ၵ်ႈ လိူ ဝ် ၼ ၼ်ႉ  ၵၢ ၼ် ၵႃႉ ၶၢႆ တီႈ လႅ ၼ် လိ ၼ် တႆး − ၶႄႇ  ၶျိ ၼ်း သူ ၺ်ႇ ႁေႃႇ  ( ၵျိ ၼ်း သု ၺ်ႇ ႁိူ ဝ် )  ၊  ၵျိ ၼ်း သၢ ၼ်း ၵျေႃႉ  ( ပၢ င်ႇ သၢႆး )  လႄႈ  လႅ ၼ် လိ ၼ် ၶၢ င် − ၶႄႇ  လွႆ ၸေႊ  ( လွႆ ၵျႄႇ )  ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ ၵေႃႈ  လႆႈ ငို ၼ်း တ င်း ၼ မ် ယူႇ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ယွ ၼ်ႉ ၼ ၼ် လႄႈ  ၸု မ်း ၵႃႉ ၶၢႆ ၵု ၼ်ႇ ၸွ မ်း လႅ ၼ် လိ ၼ်  ဢွ ၼ် ၵ ၼ် လၢ မ်း ၶၢ တ်ႈ ဝႆႉ ဝႃႈ  ယွ ၼ်ႉ ၵၢ ၼ် ၵႃႉ ၶၢႆ တ င်း မိူ င်း ၶႄႇ ၵို တ်း ယ င်ႉ ဝႆႉ လႄႈ  ၶၢ ဝ်း တၢ င်း ၼို င်ႈ လိူ ၼ် ၼႆႉ  လွ င်ႈ လူႉ သု မ်း  တေ မီး ယူႇ မွ ၵ်ႈ  3 0 0  လၢ ၼ်ႉ တေႃႇ လႃႇ ဢ မေႇ ရိ ၵၢ ၼ်ႇ  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 မိူ ဝ်ႈ ဝႃး ဝ ၼ်း ထီႉ  1 2    A u g u s t  2 0 2 1  ( လိူ ၼ် ၵ ဝ်ႈ မႂ်ႇ  4  ၶ မ်ႈ  ပီႊ တႆး  2 1 1 5  ၼီႈ )  ၸွ မ်း ၼ င်ႇ သို ဝ်ႇ ၶၢ ဝ်ႇ  I r r a w a d d y  ဢၢ င်ႈ ဢိ င် ၶေႃႈ မု ၼ်း ၼႂ်း ပို ၼ်ႉ တီႈ သေ  ဢွ ၵ်ႇ ၼႄ ဝႆႉ ၼ ၼ်ႉ  မိူ ဝ်ႈ လဵ ဝ် ၼႆႉ  ၵၢ ၼ် ၵႃႉ ၶၢႆ ၵု ၼ်ႇ ၸွ မ်း လႅ ၼ် လိ ၼ်  လႆႈ ၵို တ်း ယ င်ႉ ဝႆႉ  တ င်း မူ တ်း ၊  ၵူ ၺ်း မီး ၵၢ ၼ် တေႃႇ သူ င်ႇ ၶ ဝ်ႈ  ၶိူ င်ႈ ၵ မ်ႉ ၵႅ မ် ပၢႆး ယူႇ လီ  ဢ ၼ် လု ၵ်ႉ တ င်း မိူ င်း ၶႄႇ ၶ ဝ်ႈ မႃး ၼ ၼ်ႉ ၵူ ၺ်း  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၵူ ၼ်း ၵႃႉ ၶၢႆ ၵု ၼ်ႇ တီႈ မူႇ ၸေႊ ၵေႃႉ ၼို င်ႈ ၵေႃႈ လၢ တ်ႈ ဝႃႈ  −  ၸွ မ်း ၼ င်ႇ တူ ဝ် ထူ ပ်း ၵ ဝ် ၶႃႈ  ယၢ မ်ႈ မီး မႃး  ၶၢ ဝ်း လၢႆ သိ ပ်း ပီႊ ပၢႆ ၼႆႉ  ပွ ၵ်ႈ ၼႆႉ ပဵ ၼ် ပွ ၵ်ႈ ဢွ ၼ် တၢ င်း သု တ်း  လွ င်ႈ ၵႃႉ ၶၢႆ တေႃႇ ၵ ၼ်  လႆႈ ၵို တ်း ယ င်ႉ ပႅ တ်ႈ မူ တ်း ၸိူ င်ႉ ၼႆ ၊  မိူ ဝ်ႈ လဵ ဝ် ၼႆႉ  ၶူ ဝ်း ၵု ၼ်ႇ ဢ ၼ် တေ ၵႂႃႇ ၶၢႆ  ၼႂ်း မိူ င်း ၶႄႇ ၼ ၼ်ႉ  ၶ မ် ၵို တ်း ဝႆႉ ယူႇ တီႈ မူႇ ၸေႊ မူ တ်း  လႄႈ  လႆႈ ၶၢ တ်ႈ ၵူ ဝ်ႇ တွ င်ႇ သေ  ၵဵ ပ်း ဝႆႉ ထႃႈ  ပေႃး ၶႄႇ ၽု ၺ်ႇ ၽ ၵ်း တူ  ၸ င်ႇ ၵွႆႈ ဢ ဝ် ၵႂႃႇ ၶၢႆ  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ၶူ ဝ်း ၵု ၼ်ႇ  ဢ ၼ် ၵႂႃႇ ၶၢႆ ၼႂ်း မိူ င်း ၶႄႇ  မိူ ၼ် ၼ င်ႇ  ၶ ဝ်ႈ သၢ ၼ် ၊  ၶ ဝ်ႈ ပဵ မ် ၊  ထူ ဝ်ႇ ၵူႈ မဵ ဝ်း မဵ ဝ်း  ၸႃႉ ၵႂႃႇ ၸိူ ဝ်း ၼ ၼ်ႉ တႄႉ  ၼႂ်း ႁူ င်း ၵဵ ပ်း ၶွ င်  ၵူ ဝ်ႇ တွ င်ႇ တဵ မ် ၵႂႃႇ မူ တ်း ယ ဝ်ႉ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ယွ ၼ်ႉ ၶႄႇ ပိ ၵ်ႉ ဢို တ်း လၢ ၼ်ႇ ၽ ၵ်း တူ လႅ ၼ် လိ ၼ် ဝႆႉ လႄႈ  ၶူ ဝ်း ၶွ င် ၸႂ်ႉ တို ဝ်း  ဢ ၼ် လႆႈ သို ဝ်ႉ တီႈ မိူ င်း ၶႄႇ  မိူ ၼ် ၼ င်ႇ  ၽု ၼ်ႇ ထၢ တ်ႈ ၊  ၶူ ဝ်း ၶွ င် ၵိ ၼ် ယႅ မ်ႉ  လႄႈ  ၶူ ဝ်း ၶွ င် ၸႂ်ႉ တို ဝ်း ၵူႈ လွ င်ႈ လွ င်ႈ ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ  ၵႃႈ ၶ ၼ် ၶို ၼ်ႈ သု င် ႁႅ င်း  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ဢ မ်ႇ ႁူႉ ဝႃႈ  မိူ င်း ၶႄႇ တေ ၶို ၼ်း ပို တ်ႇ ၽု ၺ်ႇ ၵၢ ၼ် ၵႃႉ ၶၢႆ တေႃႇ ၵ ၼ် မိူ ဝ်ႈ လႂ် ၼႆ လႄႈ  ၸ ဝ်ႈ ၵု ၼ်ႇ ၵႃႉ တၢ င်း ၶၢႆ  ႁူ မ်ႈ တ င်း  ၸ ဝ်ႈ ႁႆႈ ၸ ဝ်ႈ ၼႃး ၶ ဝ် ၵေႃႈ  လႆႈ လၢ မ်း ၶၢ တ်ႈ ပ ၵ်း တႃ ပႂ်ႉ တူ ၺ်း ၸွ မ်း ဝႆႉ ယူႇ တႃႇ သေႇ  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 တႆး လွ တ်ႈ လႅ ဝ်း 
 ပဵ ၼ် ၽေး သ ၽႃႇ ဝ  ၾူ ၼ် တူ ၵ်း ႁႅ င်း  တီႈ ဝဵ င်း မိူ င်း ၵု တ်ႈ  ႁဵ တ်း ႁႂ်ႈ လိ ၼ် ၵူ ၼ်ႇ  တဵ င် သႂ်ႇ ၺႃး  ႁိူ ၼ်း ၵူ ၼ်း မိူ င်း သေ  ဢွ င်ႈ တီႈ လိ ၼ် ၵူ ၼ်ႇ ပ င်း ၼ ၼ်ႉ  မီး ၵူ ၼ်း ႁၢႆ လၢႆ ဝႆႉ  ၼို င်ႈ ၵေႃႉ ၼႆ လႄႈ  ၸု မ်း ၽၢႆႇ ၸွႆႈ ထႅ မ် ၶ ဝ်  တို ၵ်ႉ ၶ တ်း ၸႂ် သွ ၵ်ႈ ႁႃ ယူႇ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 မိူ ဝ်ႈ ၼႆႉ  ဝ ၼ်း ထီႉ  1 3  A u g u s t  2 0 2 1  ( လိူ ၼ် ၵ ဝ်ႈ မႂ်ႇ  6  ၶ မ်ႈ  ပီႊ တႆး  2 1 1 5  ၼီႈ )  ယၢ မ်း ၵၢ င် ၼႂ် ၸ ဝ်ႉ ၼ ၼ်ႉ  လိ ၼ် ၵူ ၼ်ႇ တဵ င်ႇ သႂ်ႇ  ႁိူ ၼ်း ၵူ ၼ်း မိူ င်း  တီႈ ပွ ၵ်ႉ မဵ ဝ်ႉ မ  ဝဵ င်း မိူ င်း ၵု တ်ႈ သေ  ဢွ င်ႈ တီႈ လိ ၼ် ၵူ ၼ်ႇ တဵ င် သႂ်ႇ ၺႃး ၼ ၼ်ႉ  မီး ၵူ ၼ်း ၶ မ် ဝႆႉ  7  ၵေႃႉ  ၼႂ်း ၼ ၼ်ႉ      ၽူႈ ၸၢႆး  5  ၵေႃႉ  လႄႈ  လု ၵ်ႈ ဢွ ၼ်ႇ  1  ၵေႃႉ  တႄႉ  ၽၢႆႇ ၸွႆႈ ထႅ မ်  ဢ ၼ် ပဵ ၼ် ၸု မ်း  ၽၢႆႇ ၶႄ ၾႆး  ဢိ ၵ်ႇ  ၸု မ်း ပ ရ ႁိ တ ၶ ဝ်  ၵႂႃႇ ၸွႆႈ ထႅ မ်  ဢ ဝ် ဢွ ၵ်ႇ မႃး သေ    ၸု မ်း ပ ရ ႁိ တ  ဝဵ င်း မိူ င်း ၵု တ်ႈ ၶ ဝ်  ၶို ၼ်း ဢ ဝ် လူ တ်ႉ ၵႃး  တၢ င်ႇ သူ င်ႇ ယူ တ်း ယႃ တူ ဝ် ဝႆႉ တီႈ ႁူ င်း ယႃ  ဝဵ င်း မိူ င်း ၵု တ်ႈ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 လႆႈ ႁ ပ်ႉ ႁူႉ ဝႃႈ  လိ ၼ် ၵူ ၼ်ႇ တဵ င် သႂ်ႇ  ႁိူ ၼ်း ၵူ ၼ်း မိူ င်း  တီႈ ဝဵ င်း မိူ င်း ၵု တ်ႈ ၼႆႉ  မီး ၵူ ၼ်း ၶ မ် ဝႆႉ  7  ၵေႃႉ  ၼႂ်း ၼ ၼ်ႉ  ၸု မ်း ၽၢႆႇ ၸွႆႈ ထႅ မ် ၶ ဝ်  ၸွႆႈ ဢွ ၵ်ႇ မႃး လႆႈ  6  ၵေႃႉ  ဢ ၼ် ၵို တ်း လိူ ဝ် ထႅ င်ႈ  ၵေႃႉ ၼို င်ႈ တႄႉ  တို ၵ်ႉ သို ပ်ႇ သွ ၵ်ႈ ႁႃ ယူႇ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 တီႈ ဝဵ င်း မိူ င်း ၵု တ်ႈ ၼႆႉ  တ င်ႈ တႄႇ မိူ ဝ်ႈ ဝႃး  ဝ ၼ်း ထီႉ  1 2  A u g u s t  2 0 2 1  ယၢ မ်း ၵၢ င် ၼႂ် ၸ ဝ်ႉ  0 1 : 0 0  မူ င်း  ၾူ ၼ် တူ ၵ်း ႁႃႇ ယႂ်ႇ ႁႃႇ လူ င်  လႄႈ  ႁဵ တ်း ႁႂ်ႈ ၼ မ်ႉ ထူ မ်ႈ  ၼ မ်ႉ ၼွ င်း ၊  သဵ ၼ်ႈ တႃႈ သၢႆ တၢ င်း လူႉ ၵွႆ ၊  လ င် ႁိူ ၼ်း ၵူ ၼ်း မိူ င်း ၵူ ၼ်ႇ ပ င်း  သေ ဢ မ်ႇ ၵႃး  တီႈ ပွ ၵ်ႉ ၵျွ ၵ်ႉ ၽိ ဝ်ႇ  ႁိ မ်း လၢ ၼ်ႉ ၶၢႆ ၼ မ်ႉ မ ၼ်း ၸၢ ၵ်ႈ  B O C  ၼ ၼ်ႉ ၵေႃႈ  ၵွ ပ်ႈ ပိူ ဝ်ႈ လိ ၼ် ၵူ ၼ်ႇ ပ င်း လႄႈ  မီး ၵူ ၼ်း ၼႂ်း ၼႃႈ ႁိူ ၼ်း လဵ ဝ် ၵ ၼ်  လူႉ သဵ င်ႈ တၢႆ  3  ၵေႃႉ  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 တႆး လွ တ်ႈ လႅ ဝ်း 
 P h o t o  & # 8 2 1 1 ;  ၸု မ်း ၽၢႆႇ ၶႄ ၾႆး  မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ် 
 ၸု မ်း ယိ ပ်း ၵွ င်ႈ ၵၢ င်ႇ  တႃႇ လီႇ ပ ၼ်ႇ  ၶ ဝ်ႈ တို ၵ်း ယို ဝ်း ယို တ်း လႆႈ ထႅ င်ႈ  2  ဝဵ င်း လူ င်  ႁူ မ်ႈ တ င်း မူ တ်း မီး ၵႂႃႇ  1 1  ဝဵ င်း လူ င်  ၼႂ်း လၢႆ လၢႆ ၸႄႈ တွ ၼ်ႈ ယ ဝ်ႉ လႄႈ  ယ င်း မု င်ႈ ၼႃႈ ၸူး  ဝဵ င်း ၵႃႇ ပူႇ လ်  ဢ ၼ် ပဵ ၼ် ဝဵ င်း လူ င်  မိူ င်း ဢႅ ပ်ႉ ၾ ၵၢ ၼ်ႇ ၼိ တ်ႉ သ တၢ ၼ်ႇ ။ 
 မိူ ဝ်ႈ ဝႃး  ဝ ၼ်း ထီႉ  1 2  A u g u s t  2 0 2 1  ( လိူ ၼ် ၵ ဝ်ႈ မႂ်ႇ  5  ၶ မ်ႈ  ပီႊ တႆး  2 1 1 5  ၼီႈ )  သို ဝ်ႇ ၶၢ ဝ်ႇ  B B C  ဢွ ၵ်ႇ ၼႄ ဝႆႉ ဝႃႈ  ၸု မ်း ယိ ပ်း ၵွ င်ႈ ၵၢ င်ႇ  တႃႇ လီႇ ပ ၼ်ႇ  T a l i b a n  ၶ ဝ်ႈ ယို တ်း လႆႈ ထႅ င်ႈ  2  ၸႄႈ ဝဵ င်း  ဢ ၼ် မီး ၼႂ်း ၸႄႈ တွ ၼ်ႈ  G h a z n i  လႄႈ  ၼႂ်း ၸႄႈ တွ ၼ်ႈ  H e r a t    ဝၢႆး သေ ၸု မ်း ၶ ဝ်  လႆႈ ၶ ဝ်ႈ တို ၵ်း ယို ဝ်း  တ င်း သို ၵ်း လူ င် ပွ င် ၸို င်ႈ  ဢႅ ပ်ႉ ၾ ၵၢ ၼ်ႇ ၼိ တ်ႉ သ တၢ ၼ်ႇ  မိူ ဝ်ႈ ၼႂ်း ဝူ င်ႈ ပူ ၼ်ႉ မႃး ၼ ၼ်ႉ သေ  တေႃႇ ထို င် ယၢ မ်း လဵ ဝ်  ၸု မ်း တႃႇ လီႇ ပ ၼ်ႇ  ယို တ်း လႆႈ မိူ င်း  ဢႅ ပ်ႉ ၾ ၵၢ ၼ်ႇ ၼိ တ်ႉ သ တၢ ၼ်ႇ  တ င်း မိူ င်း ၼႆႉ  မီး ၵႂႃႇ  1  ပု ၼ်ႈ    ၼႂ်း  3  ပု ၼ်ႈ ၼ ၼ်ႉ ယ ဝ်ႉ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၽၢႆႇ ဢု ပ်ႉ ပိူ င်ႇ  ၼႂ်း ပို ၼ်ႉ တီႈ  ယို ၼ် ယ ၼ် လၢ တ်ႈ တီႈ သို ဝ်ႇ ၶၢ ဝ်ႇ  B B C  ဝႃႈ  ၸု မ်း တႃႇ လီႇ ပ ၼ်ႇ ၶ ဝ်  ၶ ဝ်ႈ ဢ ဝ် တီႈ ယူႇ  တီႈ လ မ်ႇ လွ င်ႈ မ ၼ်း လႆႈ  တ င်း မူ တ်း ယ ဝ်ႉ လႄႈ  ဢ ၼ် ၸု မ်း တႃႇ လီႇ ပ ၼ်ႇ ၶ ဝ်  ၶ ဝ်ႈ ယို တ်း လႆႈ ၸႄႈ တွ ၼ်ႈ  G h a z n i  ၼႆႉ  ယို င်ႈ ၶႅ ၼ်း ငၢႆႈ တွ ၼ်ႈ တႃႇ ၸု မ်း ၶ ဝ်  တေ ၶ ဝ်ႈ တို ၵ်း ယို ဝ်း  ဝဵ င်း လူ င် ၵႃႇ ပူႇ လ်    ( K a b u l )  ဢ ၼ် ပဵ ၼ် ဝဵ င်း လူ င်  မိူ င်း ဢႅ ပ်ႉ ၾ ၵၢ ၼ်ႇ ၼိ တ်ႉ တၢ ၼ်ႇ  ၼ ၼ်ႉ ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 A F P 
 ၵဵ ဝ်ႇ လူ ၺ်ႈ လွ င်ႈ ၼႆႉ သေ  ၸ ဝ်ႈ ၼႃႈ တီႈ ၽၢႆႇ ၵႅ တ်ႇ ၶႄ  တ ပ်ႉ သို ၵ်း ဢ မေ ရိ ၵၢ ၼ်ႇ  ဢွ ၵ်ႇ မႃး လၢ တ်ႈ ဝႃႈ  ၸု မ်း တႃႇ လီႇ ပ ၼ်ႇ  တေ ၸၢ င်ႈ ၶ ဝ်ႈ တို ၵ်း ယို ဝ်း  ဝဵ င်း လူ င် ၵႃႇ ပူႇ လ်  ၼႂ်း ၶၢ ဝ်း တၢ င်း  3 0  ဝ ၼ်း  လႄႈ  တေ ၸၢ င်ႈ ယို တ်း လႆႈ ဝဵ င်း လူ င် ၼႆႉ  ၼႂ်း ၶၢ ဝ်း တၢ င်း  9 0  ဝ ၼ်း ယူႇ ၊  ၵူ ၺ်း တေ လႆႈ ပႂ်ႉ တူ ၺ်း ၸွ မ်း ဝႃႈ  သို ၵ်း ဢႅ ပ်ႉ ၾ ၵၢ ၼ်ႇ ၼိ တ်ႉ သ တၢ ၼ်ႇ သ မ်ႉ  တေ ႁ ပ်ႉ တို ၵ်း တေႃႇ သူႈ လႆႈ ႁို င် ၵႃႈ ႁို ဝ်  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ယွ ၼ်ႉ ဝႃႈ  ပေႃး တူ ၺ်း ၸွ မ်း  လၢႆး တို ၵ်း ၶွ င် ၸု မ်း တႃႇ လီႇ ပ ၼ်ႇ ၶ ဝ် ၼႆႉ  ၼႂ်း ၶၢ ဝ်း တၢ င်း  ဢ မေႇ ရိ ၵၢ ၼ်ႇ  ထွ ၼ် ႁႅ င်း သို ၵ်း ၼႆႉ ၵူ ၺ်း  သ မ်ႉ ပေႃး ၵို င်ႉ ၵၢ င်ႉ ယို တ်း လႆႈ မိူ င်း ၵႂႃႇ တ င်း ၼ မ် ယ ဝ်ႉ သေ  ဢ မေႇ ရိ ၵၢ ၼ်ႇ ၵေႃႈ  မီး ၽႅ ၼ် ၵၢ ၼ်  တေ ထွ ၼ် ႁႅ င်း သို ၵ်း  ၸု ပ်ႈ ၵ မ်း လို ၼ်း သု တ်း ဢွ ၵ်ႇ  ၼႂ်း သဵ င်ႈ လိူ ၼ် ထူ ၼ်ႈ ပႅ တ်ႇ  A u g u s t  2 0 2 1  ၼႆႉ ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ဢွ ၼ် ၼႃႈ ၼႆႉ  ၵျူ ဝ်း  ပၢႆႇ တႅ ၼ်ႇ  ၸွ မ် ၸို င်ႈ မိူ င်း ဢ မေႇ ရိ ၵၢ ၼ်ႇ ၵေႃႈ  ယၢ မ်ႈ ဢွ ၵ်ႇ မႃး လၢ တ်ႈ ဝႃႈ  တေ ဢ မ်ႇ ၼႅ င် ၸႂ် သ င် ၸွ မ်း  တီႈ ဢ ၼ် လႆႈ တႅ ပ်း တ တ်း  ထွ ၼ် ႁႅ င်း ႁႅ င်း သို ၵ်း ဢွ ၵ်ႇ  ၼႂ်း မိူ င်း  ဢႅ ပ်ႉ ၾ ၵၢ ၼ်ႇ ၼိ တ်ႉ သ တၢ ၼ်ႇ  ဝၢႆး သေ  ဢ မေ ရိ ၵၢ ၼ်ႇ  လႆႈ ၸႂ်ႉ ႁႅ င်း သို ၵ်း ပ ၵ်း သ ဝ်း ၼႂ်း မိူ င်း ၼႆႉ မႃး  ၶၢ ဝ်း တၢ င်း ႁို င်  2 0  ပီႊ  တႄႇ ဢ ဝ် ၼႆႉ ၵႂႃႇ  ဢႅ ပ်ႉ ၾ ၵၢ ၼ်ႇ ၼိ တ်ႉ သ တၢ ၼ်ႇ  တေ လႆႈ တေႃႇ သူႈ  ၵႅ တ်ႇ ၶႄႇ တူ ဝ် ၵ ဝ်ႇ ႁ င်း ၵူ ၺ်း  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 တႆး လွ တ်ႈ လႅ ဝ်း 
 ႁႂ်ႈ လႆႈ ပဵ ၼ် ႁႅ င်း ၸႂ်  လႄႈ  လွ င်ႈ ၵ မ်ႉ ၸွႆႈ ထႅ မ်  ၵေႃႉ သို ၵ်း  ၵေႃႉ ႁၢ ၼ်  ၸိူ ဝ်း မီး ဝႆႉ ၼႂ်း ၼႃႈ သို ၵ်း ၼႆ သေ  ၸု မ်း မွ ၵ်ႇ ၶၢ ဝ် ထု င်ႉ မၢ ဝ်း ၸႅ တ်ႈ  သူ င်ႇ ၶွ င် ၵိ ၼ် ယႅ မ်ႉ  ၸွႆႈ ထႅ မ် ပ ၼ် တီႈ  ၵေႃႉ သို ၵ်း  တ ပ်ႉ သို ၵ်း ၸို င်ႈ တႆး  R C S S / S S A  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 မိူ ဝ်ႈ ဝ ၼ်း ထီႉ  1 0  A u g u s t  2 0 2 1  ( လိူ ၼ် ၵ ဝ်ႈ မႂ်ႇ  3  ၶ မ်ႈ  ပီႊ တႆး  2 1 1 5  ၼီႈ )  ၸု မ်း မွ ၵ်ႇ ၶၢ ဝ် ထု င်ႉ မၢ ဝ်း ၸႅ တ်ႈ  ဢ ဝ် ၶွ င် ၵိ ၼ် ယႅ မ်ႉ  မိူ ၼ် ၼ င်ႇ  ဢီႇ မဵ တ်ႈ ၶူ ဝ်ႈ  1 , 2 7 0  ထူ င် ၊  ၼဵ င်ႈ ယ မ်း  ( သျူး သျႄး )  5 , 0 0 0  ထူ င်  ဢိ ၵ်ႇ တ င်း  ၶွ င် ၵိ ၼ် ယႅ မ်ႉ  လႄႈ  ၽ ၵ်း ၵ ပ်း ၶ ဝ်ႈ  ထႅ င်ႈ လၢႆ လၢႆ လွ င်ႈ  ၸွႆႈ ထႅ မ် ပ ၼ် တီႈ  ၵေႃႉ သို ၵ်း  တ ပ်ႉ သို ၵ်း ၸို င်ႈ တႆး  R C S S / S S A  ဢ ၼ် မီး ၼႃႈ သို ၵ်း  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၽူႈ မီး ပု ၼ်ႈ ၽွ ၼ်း  R C S S / S S A  လၢ တ်ႈ ဝႃႈ  ၶွ င် ၵိ ၼ် ယႅ မ်ႉ  ဢ ၼ် ၸု မ်း မွ ၵ်ႇ ၶၢ ဝ် ထု င်ႉ မၢ ဝ်း ၸႅ တ်ႈ  ၸွႆႈ ထႅ မ် ၼႆႉ  ႁွ တ်ႈ ၽႅ ဝ် ထို င်  တီႈ ၼႂ်း မို ဝ်း  ၵေႃႉ သို ၵ်း  တ ပ်ႉ သို ၵ်း ၸို င်ႈ တႆး  R C S S / S S A  ယ ဝ်ႉ တူ ဝ်ႈ လီ ငၢ မ်း ယ ဝ်ႉ လႄႈ  ယူႇ တီႈ ႁ ဝ်း ၶႃႈ ၵေႃႈ  ပဵ ၼ် ဢ ၼ် ယိ ၼ်း ၸူ မ်း ၶွ ပ်ႈ ၸႂ် တေႉ တေႉ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 မိူ ဝ်ႈ ဝ ၼ်း ထီႉ  8  A u g u s t  2 0 2 1  ၼ ၼ်ႉ ၵေႃႈ  သ င်ႇ ၶ ၸ ဝ်ႈ  လႄႈ  ပေႃႈ မႄႈ ၵူ ၼ်း မိူ င်း  ၼႂ်း ၸႄႈ ဝဵ င်း ၵေး သီး  ၸို င်ႈ တႆး ပွ တ်း ၸၢ ၼ်း  ဢ ဝ် ၶူ ဝ်း ၶွ င် ၵိ ၼ် ယႅ မ်ႉ  ၵူႈ လွ င်ႈ လွ င်ႈ  ၵႂႃႇ ၸွႆႈ ထႅ မ်  ပေႃႈ မႄႈ ၵူ ၼ်း မိူ င်း  ၸိူ ဝ်း ပၢႆႈ ၽေး ပၢ င် တို ၵ်း  ဢ ၼ် ပႆႇ ၸၢ င်ႈ ပွ ၵ်ႈ ၶို ၼ်း  ႁိူ ၼ်း ယေး ၽႂ် မ ၼ်း  ယွ ၼ်ႉ ၵူ ဝ် ဢ မ်ႇ လွ တ်ႈ ၽေး  ၵူ ဝ် လႆႈ ပဵ ၼ် ပၢ င် တို ၵ်း ၵ ၼ်  ၼႂ်း ပို ၼ်ႉ တီႈ ထႅ င်ႈ  မိူ ၼ် ၵ ၼ် ။ 
 တႆး လွ တ်ႈ လႅ ဝ်း 
 မိူ ဝ်ႈ ဝ ၼ်း ထီႉ  1 1  A u g u s t  2 0 2 1  ( လိူ ၼ် ၵ ဝ်ႇ မႂ်ႇ  4  ၶ မ်ႈ  ပီႊ တႆး  2 1 1 5  ၼီႈ ) ၼႆႉ  ၽူႈ ၵု မ်း ၸီႉ သ င်ႇ  ( D i r e c t o r  g e n e r a l )  ၸု မ်း ပၢႆး ယူႇ လီ လု မ်ႈ ၾႃႉ  ( W H O )  T e d r o s  A d h a n o m  G h e b r e y e s u s  လႆႈ လၢ တ်ႈ ၼႂ်း ပၢ င် သ ပ်း ၸႅ င်ႈ ၶၢ ဝ်ႇ  ဢ ၼ် ၸ တ်း ႁဵ တ်း တီႈ  င ဝ်ႈ ငု ၼ်း လု မ်း လူ င်  ဢ ၼ် မီး တီႈ  ဝဵ င်း လူ င် ၵျီႇ ၼီႇ ပႃႇ  မိူ င်း သ ဝိ တ်ႇ သိူ ဝ်ႇ လႅ ၼ်ႇ  ၼ ၼ်ႉ ဝႃႈ    ယူႇ တီႈ  ၸု မ်း ပၢႆး ယူႇ လီ လု မ်ႈ ၾႃႉ သေ  လႆႈ ႁၢ င်ႈ ႁႅ ၼ်း  တႃႇ တေ ၸႂ်ႉ  ယႃႈ ယႃ  3  မဵ ဝ်း  ၸၢ မ်း ယူ တ်း ယႃ  ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း တၢ င်း ပဵ ၼ်  C O V I D - 1 9  ယူႇ ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ယႃႈ ယႃ  3  မဵ ဝ်း  ဢ ၼ် တေ ၸႂ်ႉ ၼႂ်း တွ ၼ်ႈ ၶူ ၼ်ႉ ႁႃ လၢႆး တၢ င်း  တႃႇ ယူ တ်း ယႃ ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း တၢ င်း ပဵ ၼ်  C O V I D - 1 9  ၼ ၼ်ႉ  တေ ပဵ ၼ်  a r t e s u n a t e  ယႃႈ ယႃ ဢ ၼ် ၸႂ်ႉ ယူ တ်း ယႃ  ၵူ ၼ်း ပဵ ၼ် တၢ င်း ပဵ ၼ် ၼၢ ဝ် ၼူ ၵ်ႉ ၼ ၼ်ႉ မဵ ဝ်း ၼို င်ႈ ၊  မဵ ဝ်း ထီႉ သွ င်  တေ ပဵ ၼ်  i m a t i n i b  ပဵ ၼ် ယႃႈ ယႃ ဢ ၼ် ၸႂ်ႉ  ယူ တ်း ယႃ ၵူ ၼ်း ပဵ ၼ်  တၢ င်း ပဵ ၼ် ၵိ ၼ်ႇ သႃႇ  လႄႈ  မဵ ဝ်း ထီႉ သၢ မ်  ပဵ ၼ်  i n f l i x i m a b  ဢ ၼ် ၸႂ်ႉ ယူ တ်း ယႃ  ၵူ ၼ်း ပဵ ၼ် ဢ ၼ် ႁႅ င်း ၶၢ မ်ႇ တူ ဝ် ဢ မ်ႇ မၢ ၼ်ႇ ၼ ၼ်ႉ ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 T e d r o s  A d h a n o m  လႆႈ လၢ တ်ႈ ပႃး ဝႃႈ  တႃႇ တေ လိူ ၵ်ႈ ဢ ဝ်  ယႃႈ ယႃ သၢ မ် မဵ ဝ်း ၼႆႉ  မႃး ၸၢ မ်း ၸႂ်ႉ  ယူ တ်း ယႃ  တၢ င်း ပဵ ၼ်  C O V I D - 1 9  ၼႆႉ ၵေႃႈ  ယူႇ တီႈ ၸု မ်း ၽူႈ လူ င်ႉ လႅ ၼ်ႇ ၶ ဝ်  လႆႈ ၶူ ၼ်ႉ ၶႂႃႉ ႁႃ ၸၢ မ်း တူ ၺ်း ယ ဝ်ႉ သေ  ႁ ၼ် လၢႆး တၢ င်း ဢ ၼ် တေ ၸၢ င်ႈ ယူ တ်း ယႃ လႆႈ လႄႈ  ၸ င်ႇ လႆႈ လိူ ၵ်ႈ ဢ ဝ် ယႃႈ ယႃ  3  မဵ ဝ်း  ၼႆႉ ယူႇ ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၶူ င်း ၵၢ ၼ် ဢ ၼ် တေ ၸၢ မ်း ၸႂ်ႉ  ယႃႈ ယႃ သၢ မ် မဵ ဝ်း ၼႆႉ သေ  ယူ တ်း ယႃ ၼႆႉ  ပ ၼ် ၸို ဝ်ႈ ဝႆႉ ဝႃႈ  S o l i d a r i t y  P l U S  ၼႆ သေ  တေ ၸၢ မ်း ယူ တ်း ယႃ ၵႂႃႇ တူ ၺ်း  တီႈ ၼႂ်း ႁူ င်း ယႃ  မွ ၵ်ႈ  6 0 0  ပၢႆ  ဢ ၼ် မီး ၼႂ်း  5 2  မိူ င်း သေ  တေ မီး ၽူႈ ၶူ ၼ်ႉ ၶႂႃႉ ယူႇ  ၼ ပ်ႉ ႁူ ဝ် ႁဵ င် ၶ ဝ်ႈ ပႃး ဝႆႉ ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 C r e d i t  :  P h o t o  o w n e r 
 T e d r o s  A d h a n o m  ၵေႃႈ  ယ င်း လၢ တ်ႈ ၶေႃႈ ၵႂၢ မ်း ငိ ၼ်း ၸူ မ်း ထို င် ပႃး  လူ င် ပွ င် ၸို င်ႈ ၊  ၸ ဝ်ႈ ၶွ င် ႁူ င်း ယႃ ၊  ၽူႈ ၶူ ၼ်ႉ ၶႂႃႉ  လႄႈ  ၵူ ၼ်း ၸ ပ်း တၢ င်း ပဵ ၼ်  C O V I D - 1 9  ဢ ၼ် တေ ၶၢ မ်ႇ ၶ ဝ်ႈ ၸၢ မ်း ၸွ မ်း  ၼႂ်း ၶ ၵ်ႉ တွ ၼ်ႈ ဢ ၼ် ၼႆႉ သေ ဢ မ်ႇ ၵႃး  ၶွ ပ်ႈ ၸႂ် ထို င် ပႃး  ၶွ မ်ႇ ပ ၼီႇ  ယႃႈ ယႃ လူ င်  3  ဢ ၼ်  ဢ ၼ် ပဵ ၼ်  I p c a  L a b o r a t o r i e s ,  N o v a r t i s  လႄႈ  J o h n s o n  & a m p ;  J o h n s o n  ဢ ၼ် လႆႈ  ၸွႆႈ ထႅ မ် ယႃႈ ယႃ  တႃႇ ၼႂ်း ၶ ၵ်ႉ တွ ၼ်ႈ  ၸၢ မ်း ယႃႈ ယႃ  ပွ ၵ်ႈ ၼႆႉ ယူႇ ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 မိူ ဝ်ႈ ပီႊ  2 0 2 0  ဢ ၼ် ပူ ၼ်ႉ မႃး ၼႆႉ ၵေႃႈ  ႁူ င်း ယႃ  5 0 0  ပၢႆ  ဢ ၼ် မီး ၼႂ်း  3 0  မိူ င်း  လႆႈ ၸႂ်ႉ လွ ၵ်း လၢႆး  4  မဵ ဝ်း သေ  ယူ တ်း ယႃ ပ ၼ်  ၵူ ၼ်း ပဵ ၼ် တၢ င်း ပဵ ၼ်  C O V I D - 1 9  တႃႇ  1 3 , 0 0 0  ၵေႃႉ ယူႇ သေ  ၽွ ၼ်း လီ ၸႃႉ ၵၢ ၼ် ယူ တ်း ယႃ ၼ ၼ်ႉ  တွ ၼ်ႈ ဢွ ၼ် တၢ င်း သု တ်း မ ၼ်း ၼ ၼ်ႉ ၵေႃႈ  ဢ မ်ႇ လႆႈ ႁ ၼ် မီး ၽွ ၼ်း လီ သ င် တု မ်ႉ တွ ပ်ႇ ဢွ ၵ်ႇ မႃး လႄႈ  ၽွ ၼ်း လႆႈ ၵၢ ၼ် ယူ တ်း ယႃ  တွ ၼ်ႈ ၵ မ်း လို ၼ်း တႄႉ  တေ ဢွ ၵ်ႇ ၼႂ်း လိူ ၼ် ၼႃႈ ၼႆႉ သေ  တေ လႆႈ ႁူႉ ဝႃႈ  လွ ၵ်း လၢႆး  4  မဵ ဝ်း ၼႆႉ  ၸွ င်ႇ တေ ယူ တ်း ယႃ လႆႈ ယူႇ ႁို ဝ်  ဢ မ်ႇ ယူ တ်း ယႃ လႆႈ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၵူ ၼ်း တိ တ်း ၸ ပ်း  ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း တၢ င်း ပဵ ၼ်  C O V I D - 1 9  ၼႆႉ  မီး ယူႇ ပၢ ၵ်ႇ လၢ ၼ်ႉ ပၢႆ ယ ဝ်ႉ သေ  ပူ ၼ်ႉ မႃး  ၶၢ ဝ်း တၢ င်း ႁူ ၵ်း လိူ ၼ် ၼႆႉ ၵူ ၺ်း  ၵို င်ႉ ၵၢ င်ႉ ႁ ၼ် တိူ ဝ်း ၶို ၼ်ႈ  ပဵ ၼ် မႃး သွ င် ပၢ ၵ်ႇ လၢ ၼ်ႉ ပၢႆ  လႄႈ  ယူႇ တီႈ  ၸု မ်း ပၢႆး ယူႇ လီ လု မ်ႈ ၾႃႉ  ၸ င်ႇ လႆႈ ႁႃ  လွ ၵ်း လၢႆး တႃႇ တေ ယူ တ်း ယႃ ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း တၢ င်း ပဵ ၼ်  C O V I D - 1 9  ထႅ င်ႈ ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 တႆး လွ တ်ႈ လႅ ဝ်း 
 မိူ ဝ်ႈ ဝ ၼ်း ထီႉ  1 1  A u g u s t  2 0 2 1  ( လိူ ၼ် ၵ ဝ်ႈ မႂ်ႇ  4  ၶ မ်ႈ  ပီႊ တႆး  2 1 1 5  ၼီႈ )  ၼႆႉ  ယူႇ တီႈ ဢ မေႇ ရိ ၵၢ ၼ်ႇ သေ  လႆႈ တု ၵ်း ယွ ၼ်း  ႁႂ်ႈ ပွႆႇ ပ ၼ် ၶို ၼ်း ၽူႈ သို ဝ်ႇ ၶၢ ဝ်ႇ  ဢ ၼ် ပဵ ၼ် ၵူ ၼ်း မိူ င်း ဢ မေႇ ရိ ၵၢ ၼ်ႇ    D a n n y  F e n s t e r  ႁူ မ်ႈ ပႃး  ၽူႈ သို ဝ်ႇ ၶၢ ဝ်ႇ ၵူ ၼ်း မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ်  တ င်း သဵ င်ႈ  ဢ ၼ် ထု ၵ်ႇ ၶွ င်ႇ သီႇ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  တီႉ ၺွ ပ်း သႂ်ႇ ၶွ ၵ်ႈ ဝႆႉ  ၼႂ်း မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ် ၼ ၼ်ႉ ထႅ င်ႈ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 N e d  P r i c e  ၽူႈ ၶၢ ၼ် ပၢ ၵ်ႇ  ႁွ င်ႈ ၵၢ ၼ် ၽၢႆႇ ၼွ ၵ်ႈ မိူ င်း  မိူ င်း ဢ မေႇ ရိ ၵၢ ၼ်ႇ  လႆႈ တွ ပ်ႇ လၢ တ်ႈ  ၼႂ်း ပၢ င်း သ ပ်း ၸႅ င်ႈ ၶၢ ဝ်ႇ  တီႈ ဝဵ င်း လူ င် ဝေႃႇ သျိ င်ႇ တ ၼ်ႇ ( W a s h i n g t o n ,  D . C . )  ဝႃႈ  ယူႇ တီႈ  ဢ မေႇ ရိ ၵၢ ၼ်ႇ သေ  မီး လွ င်ႈ မႆႈ ၸႂ် ၸွ မ်း ဝႆႉ ယူႇ  လွ င်ႈ ဢ ၼ်  ၶွ င်ႇ သီႇ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  တို ၵ်ႉ သို ပ်ႇ တီႉ ၺွ ပ်း ဝႆႉ  D a n n y  F e n s t e r  ဢ ၼ် ႁဵ တ်း ၽူႈ သို ဝ်ႇ ၶၢ ဝ်ႇ  ယူႇ ဝႆႉ ၼႂ်း မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ် လႄႈ  ဢ မေႇ ရိ ၵၢ ၼ်ႇ ၵေႃႈ  ယ င်း တို ၵ်ႉ ပႂ်ႉ တူ ၺ်း ဝႆႉ ၸွ မ်း  င ဝ်း လၢႆး ၶို တ်း ၶို တ်း ၸ မ် ၸ မ် သေ  သို ပ်ႇ တု ၵ်း ယွ ၼ်း ႁႂ်ႈ  ၶွ င်ႇ သီႇ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  ပွႆႇ ပ ၼ် ၶို ၼ်း ၵ မ်း လဵ ဝ်  သေ ဢ မ်ႇ ၵႃး    ႁႂ်ႈ ပွႆႇ ပ ၼ် ၽူႈ သို ဝ်ႇ ၶၢ ဝ်ႇ ၼႆႉ  လႆႈ ပွ ၵ်ႈ မိူ ဝ်း ၶို ၼ်း ႁိူ ၼ်း ယေး မ ၼ်း  ၼ င်ႇ လွ တ်ႈ ၽေး ယူႇ သေ  D a n n y  F e n s t e r  ၼႆႉ  ပဵ ၼ် ၽူႈ သို ဝ်ႇ ၶၢ ဝ်ႇ ၵူ ၺ်း    ဢ မ်ႇ ၸႂ်ႉ ၵူ ၼ်း ႁၢႆႉ  မီး တၢ င်း ၽိ တ်း ရႃႇ ၸ ဝ တ်ႈ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 တ င်ႈ တႄႇ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  ယို တ်း ဢၢ မ်း ၼၢ တ်ႈ လူ င် ပွ င် ၸို င်ႈ ပႃႇ တီႇ ၼူ ၵ်ႉ ယု င်း  ( N L D )  မိူ ဝ်ႈ ဝ ၼ်း ထီႉ  1  F e b r u a r y  2 0 2 1  ၼ ၼ်ႉ မႃး  ၽူႈ သို ဝ်ႇ ၶၢ ဝ်ႇ  ဢ ၼ် ထု ၵ်ႇ တီႉ ၺွ ပ်း ၵေႃႈ မီး ၊  ၵေႃ သို ဝ်ႇ ၶၢ ဝ်ႇ  ဢ ၼ် ထု ၵ်ႇ ယို တ်း ပႅ တ်ႈ  ဝႂ် ၶႂၢ င်ႉ သု ၼ်ႇ ႁဵ တ်း လၢႆႈ  ( L i c e n s e )  ၵေႃႈ မီး ၊  ၽူႈ သို ဝ်ႇ ၶၢ ဝ်ႇ  ဢ ၼ် ၵူ ဝ် ထု ၵ်ႇ တီႉ ၺွ ပ်း သေ  ပၢႆႈ ၵႂႃႇ ႁႃ ဢွ င်ႈ တီႈ  လွ တ်ႈ ၽေး ဝႆႉ ၵေႃႈ မီး ယူႇ သေ  ၼႂ်း ၵႃႈ ၽူႈ သို ဝ်ႇ ၶၢ ဝ်ႇ  ၸိူ ဝ်း ဢ ၼ် ထု ၵ်ႇ တီႉ ၺွ ပ်း ဝႆႉ ၼ ၼ်ႉ  ဢ ၼ် ထု ၵ်ႇ ၺႃး  တၢ မ်ႇ ၶွ ၵ်ႈ သေ  တေ လႆႈ တူ ၵ်း ၶွ ၵ်ႈ လၢႆ လၢႆ ပီႊ ၵေႃႈ မီး  ၼွ ၵ်ႈ လိူ ဝ် ၼ ၼ်ႉ  ၶွ င်ႇ သီႇ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ ၵေႃႈ  ယ င်း မီး လွ င်ႈ ပွႆႇ ပ ၼ် ၶို ၼ်း  ၽူႈ သို ဝ်ႇ ၶၢ ဝ်ႇ ၵ မ်ႈ ၽွ င်ႈ ယူႇ သေ တႃႉ  ၼႂ်း ဢ ၼ် လႆႈ ထု ၵ်ႇ ပွႆႇ မႃး ၼ ၼ်ႉ  ဢ မ်ႇ ပႆႇ ႁ ၼ် ပွႆႇ ပ ၼ် ပႃး  ၽူႈ ၵု မ်း ထ တ်း လိ ၵ်ႈ  ၵေႃ သို ဝ်ႇ ၶၢ ဝ်ႇ  F r o n t i e r  M y a n m a r  ၵူ ၼ်း မိူ င်း ဢ မေႇ ရိ ၵၢ ၼ်ႇ  D a n n y  F e n s t e r  ဢႃႇ ယု  3 7  ပီႊ  လႄႈ  ယ င်း တို ၵ်ႉ သို ပ်ႇ တီႉ ၺွ ပ်း ဝႆႉ ၸွ မ်း  ၽူႈ သို ဝ်ႇ ၶၢ ဝ်ႇ  ၼႂ်း မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ်  ထႅ င်ႈ တ င်း ၼ မ် တ င်း လၢႆ  ယူႇ ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 C r e d i t  :  P h o t o  o w n e r 
 ယွ ၼ်ႉ ၼ ၼ်  ယူႇ တီႈ  ဢ မေႇ ရိ ၵၢ ၼ်ႇ  လႄႈ  ၸု မ်း ၸၢ တ်ႈ ၸို င်ႈ လု မ်ႈ ၾႃႉ ၵေႃႈ  ယ င်း တို ၵ်ႉ သို ပ်ႇ တု ၵ်း ယွ ၼ်း  ႁႂ်ႈ ၶွ င်ႇ သီႇ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  ပွႆႇ ပ ၼ် ၶို ၼ်း  ၽူႈ သို ဝ်ႇ ၶၢ ဝ်ႇ  ၸိူ ဝ်း ဢ ၼ် လႆႈ တီႉ ၺွ ပ်း ဝႆႉ ၼ ၼ်ႉ ယူႇ တႃႇ သေႇ ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၼႂ်း ဝ ၼ်း လဵ ဝ် ၵ ၼ် ၼႆႉ ၵူ ၺ်း  L i n d a  T h o m a s - G r e e n f i e l d  ၽွ င်း တၢ င် ဢ မေႇ ရိ ၵၢ ၼ်ႇ  ၼႂ်း ၸၢ တ်ႈ ၸို င်ႈ လု မ်ႈ ၾႃႉ  ဢ ၼ် ဢွ ၵ်ႇ ၶၢ ဝ်း တၢ င်း မႃး  ၼႂ်း ဢေး သျႃး ၼႆႉ သေ  ႁွ တ်ႇ ၽႅ ဝ် ယူႇ ဝႆႉ တီႈ  ဝဵ င်း လူ င် မိူ င်း ၵွ ၵ်ႇ  ၸို င် ထႆး  ၵေႃႈ  လႆႈ လၢ တ်ႈ ၵႂႃႇ ပႃး ဝႃႈ  မီး လွ င်ႈ မႆႈ ၸႂ် ၸွ မ်း  လွ င်ႈ ယၢ ပ်ႇ ၽို တ်ႇ တၢ င်း ၵၢ ၼ် မိူ င်း  မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ် ယူႇ တေႉ တေႉ သေ  တႃႇ မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ်  တေ ႁွ တ်ႈ ၽႅ ဝ် ၶို ၼ်း  ၼိူ ဝ် သဵ ၼ်ႈ တၢ င်း တီႇ မူ ဝ်ႇ ၶ ရေႇ သီႇ  လႄႈ  တႃႇ ၵူ ၼ်း ဢ ၼ် ထု ၵ်ႇ တီႉ ၺွ ပ်း ဝႆႉ ၸိူ ဝ်း ၼ ၼ်ႉ  ပေႃး တေ ထု ၵ်ႇ ပွႆႇ တူ ဝ် မႃး ၶို ၼ်း ၼ ၼ်ႉ ၵေႃႈ  တေ ႁူ မ်ႈ မို ဝ်း ၸွ မ်း  ၸု မ်း ဢူ ၺ်း လီ ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ သေ  ႁဵ တ်း သၢ င်ႈ ၵႂႃႇ ယူႇ ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 တႆး လွ တ်ႈ လႅ ဝ်း 
 မိူ ဝ်ႈ ဝ ၼ်း ထီႉ  1 0  A u g u s t  2 0 2 1  ( လိူ ၼ် ၵ ဝ်ႈ မႂ်ႇ  3  ၶ မ်ႈ  ပီႊ တႆး  2 1 1 5  ၼီႈ )  ယၢ မ်း ၵၢ င် ဝ ၼ်း  1 1 : 1 5  မူ င်း ၼ ၼ်ႉ  ၸု မ်း သို ၵ်း  T N L A  လု ၵ်ႉ တၢ င်း ဝၢ ၼ်ႈ ပၢ င် တွ င်း သေ  ဢ ဝ် မၢ ၵ်ႇ လူ င်  1 0 7  M M  ယို ဝ်း ၶ ဝ်ႈ ၼႂ်း ဝၢ ၼ်ႈ ၵဵ င် ၵၢႆႇ  ၸႄႈ ဝဵ င်း မိူ င်း ငေႃႉ လႄႈ  မၢ ၵ်ႇ လူ င် ၵႂႃႇ တူ ၵ်း သႂ်ႇ  ၼႂ်း ဝၢ ၼ်ႈ ၵဵ င် ၵၢႆႇ  ပွ ၵ်ႉ တႂ်ႈ  1  လု ၵ်ႈ သေ  ႁဵ တ်း ႁႂ်ႈ ၸၢ ၵ်ႇ မၢ ၵ်ႇ တိူ ဝ်ႉ ၸ ပ်း ၺႃး  ၵူ ၼ်း မိူ င်း  မၢ တ်ႇ ၸဵ ပ်း တီႈ ၶႅ ၼ်  ၼို င်ႈ ၵေႃႉ  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 မိူ ဝ်ႈ ဝ ၼ်း ထီႉ  9  A u g u s t  2 0 2 1  ယၢ မ်း ဝၢႆး ဝ ၼ်း  1 3 : 2 5  မူ င်း  တေႃႇ ထို င်  1 3 : 5 0  မူ င်း ၼ ၼ်ႉ ၵေႃႈ  ၸု မ်း သို ၵ်း  T N L A  လု ၵ်ႉ တီႈ လွႆ  ၽၢႆႇ ၸၢ ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ ႁိူ ၼ်း ဝူ ဝ်း  ၼႂ်း ၸႄႈ ဝဵ င်း မိူ င်း ငေႃႉ သေ  ယို ဝ်း မၢ ၵ်ႇ လူ င်  6 0  M M  ၶ ဝ်ႈ ၼႂ်း ဝၢ ၼ်ႈ ၵဵ င် ၵၢႆႇ လႄႈ  မၢ ၵ်ႇ လူ င် ၵႂႃႇ တူ ၵ်း သႂ်ႇ ၼႂ်း ဝၢ င်း ၵျွ င်း  ဝၢ ၼ်ႈ ၵဵ င် ၵၢႆႇ  1  လု ၵ်ႈ  ႁဵ တ်း ႁႂ်ႈ ၽ ၵ်း တူ မၢ ၼ်ႇ ၵျွ င်း  လူႉ ၵွႆ  3  ဝွ င်ႇ ၊  ၼွ ၵ်ႈ လိူ ဝ် သေ ၼ ၼ်ႉ  မၢ ၵ်ႇ လူ င် တူ ၵ်း သႂ်ႇ ၼႂ်း ႁူ ၺ်ႈ  ၽၢႆႇ တူ ၵ်း ဝၢ ၼ်ႈ ၵဵ င် ၵၢႆႇ  2  လု ၵ်ႈ  ၵၢ မ်ႇ လီ လႄႈ  ဢ မ်ႇ မီး ၵူ ၼ်း မိူ င်း    လႆႈ တိူ ဝ်ႉ မၢ တ်ႇ ၸဵ ပ်း သ င်  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ထို င် မႃး  မိူ ဝ်ႈ ဝႃး  ဝ ၼ်း ထီႉ  1 1  A u g u s t  2 0 2 1  သို ၵ်း  T N L A  ယို ဝ်း မၢ ၵ်ႇ လူ င် ၶ ဝ်ႈ ၼႂ်း ဝၢ ၼ်ႈ  ပၢ င်ႇ ၽျၢ ၵ်ႈ  ဢိူ င်ႇ ပၢ င် ၵွ ၼ်  ၸႄႈ ဝဵ င်း ၵျွ ၵ်း မႄး လႄႈ  မၢ ၵ်ႇ လူ င် ၵႂႃႇ တူ ၵ်း သႂ်ႇ ၺႃး  ၵျွ င်း မု ၼ် ၸ ဝ်ႈ  ဢိ ၵ်ႇ တ င်း  ႁိူ ၼ်း ၵူ ၼ်း မိူ င်း  လူႉ လႅ ဝ်  မိူ ၼ် ၵ ၼ် ။ 
  မိူ ဝ်ႈ ဝ ၼ်း ထီႉ  2 9  J u l y  2 0 2 1  ပူ ၼ်ႉ မႃး ၼ ၼ်ႉ သ မ်ႉ  ၸု မ်း သို ၵ်း  T N L A  ၶ ဝ်ႈ ၵႂႃႇ ၼႂ်း ဝၢ ၼ်ႈ ႁိူ ၼ်း ဝူ ဝ်း သေ  တီႉ မ တ်ႉ  ပေႃႉ ထု ပ်ႉ  ၸႅ တ်ႈ ထၢ မ်  ၵူ ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ  2  ၵေႃႉ  ၵၢ ဝ်ႇ ၼႄး ဝႃႈ  ၵဵ ဝ်ႇ ၶွ င်ႈ တ င်း  တ ပ်ႉ သို ၵ်း ၸို င်ႈ တႆး  R C S S / S S A  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 လွ င်ႈ ၸု မ်း သို ၵ်း  T N L A  တီႉ မ တ်ႉ  ပေႃႉ ထု ပ်ႉ  ၵူ ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ ႁိူ ၼ်း ဝူ ဝ်း ၼႆႉ  ဝၢႆး သေ  သို ဝ် ၶၢ ဝ်ႇ လၢႆ လၢႆ ဢ ၼ်  ဢ ဝ် ပို ၼ် ၽႄႈ ယ ဝ်ႉ  ၸု မ်း သို ၵ်း  T N L A  ၼု င်ႈ ၶူ ဝ်း ၵူ ၼ်း ႁိူ ၼ်း သေ  ၸွ မ်း သွ ၵ်ႈ ႁႃ  ၵူ ၼ်း ဢ ၼ် ပ ၼ် ၶၢ ဝ်ႇ လွ င်ႈ ၼႆႉ  ၵူႈ ဢွ င်ႈ တီႈ ၼႂ်း ၸႄႈ ဝဵ င်း မိူ င်း ငေႃႉ  လႄႈ  ဢွ င်ႈ တီႈ ၵူ ၼ်း ပၢႆႈ ၽေး  ၸဵ မ် ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၵဵ ဝ်ႇ လူ ၺ်ႈ လွ င်ႈ  ၸု မ်း သို ၵ်း  T N L A  ပႄႉ ၵိ ၼ် လူ လၢႆ  ၵူ ၼ်း မိူ င်း ၼႆႉ  ယူႇ တီႈ ၸု မ်း တူ င်ႇ ဝူ င်း ၵူ ၼ်း တႆး  ၼႂ်း မိူ င်း / ၼွ ၵ်ႈ မိူ င်း  ၵေႃႈ  ႁူ မ်ႈ ၵ ၼ် ဢွ ၵ်ႇ လိ ၵ်ႈ ပို ၼ် ၽၢ ဝ်ႇ သၢ ၼ် ၶ တ်း ႁၢ ဝ်ႈ ႁၢ ဝ်ႈ ႁႅ င်း ႁႅ င်း ယူႇ  မိူ ၼ် ၵ ၼ် ။ 
 တႆး လွ တ်ႈ လႅ ဝ်း 
 P h o t o  & # 8 2 1 1 ;  C J 
 မိူ ဝ်ႈ ၼႆႉ  ဝ ၼ်း ထီႉ  1 2  A u g u s t  2 0 2 1  ( လိူ ၼ် ၵ ဝ်ႈ မႂ်ႇ  5  ၶ မ်ႈ  ပီႊ တႆး  2 1 1 5  ၼီႈ )  ၶွ င်ႇ သီႇ ဢ ဝ် ၶို ၼ်း ၸို င်ႈ တႆး / တ ပ်ႉ သို ၵ်း ၸို င်ႈ တႆး  R C S S / S S A    ၸ တ်း ႁဵ တ်း  ပၢ င် ႁူ မ် ၸူ မ်း ဝ ၼ်း ၵိူ တ်ႇ  ယု ၵ်ႉ ယွ င်ႈ ဢ ဝ် ၵု င်ႇ မု ၼ်  ၸ ဝ်ႈ ၼၢ င်း ႁေႃ ၶ မ်း ထႆး  ပႃး ထီႉ  ( 9 )  ဢ ၼ် ဢႃႇ ယု ၸ ဝ်ႈ  ၶွ ပ်ႈ ထူ ၼ်ႈ  8 9  ဝႃႇ သႃ    ဢွ င်ႈ တီႈ  ပၢ င် ႁူ မ်ႈ ၸ ဝ်ႈ ၵွ ၼ်း ၸိူ င်း  င ဝ်ႈ ၸို င်ႈ လွႆ တႆး လႅ င်း  ၼႆႉ ယူႇ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ဢိ င် ၼိူ ဝ်  င ဝ်း လၢႆး ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း တၢ င်း ပဵ ၼ်  C O V I D - 1 9  တိ တ်း ၸ ပ်း ၽႄႈ လၢ မ်း  ၸွ တ်ႇ တူ ဝ်ႈ လု မ်ႈ ၾႃႉ  ၼႆႉ သေ  ပၢ င် ႁူ မ် ၸူ မ်း ဝ ၼ်း ၵိူ တ်ႇ  ၸ ဝ်ႈ ၼၢ င်း ႁေႃ ၶ မ်း  ၸို င်ႈ ထႆး  ပႃး ထီႉ  ( 9 )  ၼႂ်း ပီႊ ၼႆႉ  ဢ မ်ႇ လႆႈ ၸ တ်း ႁဵ တ်း ၵို ၼ်း ၶွ ၼ်ႈ  မိူ ၼ် မိူ ဝ်ႈ ၵွ ၼ်ႇ ပူ ၼ်ႉ မႃး သေ တႃႉ  ယူႇ တီႈ  သ င်ႇ ၶ ၸ ဝ်ႈ ၊  ၽူႈ ယႂ်ႇ ၵူ ၼ်း လူ င် ၊  ၶူး သွ ၼ် ၊  ပေႃႈ မႄႈ ၵူ ၼ်း မိူ င်း ၊  ၵေႃႉ သို ၵ်း ၵေႃႉ ႁၢ ၼ် လႄႈ  ၽူႈ ႁၢ ပ်ႇ ထၢ မ်း ၵၢ ၼ်  ၵူႈ ႁွ င်ႈ ၵၢ ၼ် ၵေႃႈ  လႆႈ ၶ ဝ်ႈ ႁူ မ်ႈ  သူ င်ႇ ၽွ ၼ်း ယွ ၼ်း သူး  ႁႂ်ႈ ၸ ဝ်ႈ ၼၢ င်း ႁေႃ ၶ မ်း  ပႃး ထီႉ  ( 9 )  ဢႃႇ ယု ယို ၼ်း ယၢ ဝ်း  ပဵ ၼ် ႁူ မ်ႈ ၽူ ၺ်း ၵ တ်း ယဵ ၼ်  ပ ၼ် ၵူ ၼ်း တ င်း လၢႆ  ၵႂႃႇ ထႅ င်ႈ ၶၢ ဝ်း ယၢ ဝ်း ႁို င်  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ထို င် မႃး ၶၢ ဝ်း ယၢ မ်း  ၵၢ င် ၼႂ် လႃႈ  1 0 : 0 0  မူ င်း  ၽူႈ ၶ ဝ်ႈ ႁူ မ်ႈ တ င်း သဵ င်ႈ  ဢွ ၼ် ၵ ၼ် လု ၵ်ႉ ၸု ၵ်း  တူ ဝ် လႅ ပ်ႈ သေ  ၵႅ မ် ႁူ ဝ် ပ ဝ်ႈ  ( 1 )  ၶွ င်ႇ သီႇ ဢ ဝ် ၶို ၼ်း ၸို င်ႈ တႆး / တ ပ်ႉ သို ၵ်း ၸို င်ႈ တႆး  ၸွ မ် သို ၵ်း  ၸၢႆး ယီႈ    လႆႈ ဢွ ၼ် ႁဵ တ်း သၢ င်ႈ လူႇ တၢ ၼ်း  ဢု ပ်း ငို ၼ်း ဢု ပ်း ၶ မ်း ၊  ပို တ်ႇ လူႇ ဢု ပ်း မွ ၵ်ႇ  လႄႈ  ၸ ပ်း တဵ ၼ်း သေ ယ ဝ်ႉ  ဢၢ ၼ်ႇ ၶေႃႈ တိူ င်ႇ ၵၢ ဝ်ႇ  သူ င်ႇ ၽွ ၼ်း ယွ ၼ်း သူး ထို င်  ၸ ဝ်ႈ ၼၢ င်း ႁေႃ ၶ မ်း ၸို င်ႈ ထႆး  ပႃး ထီႉ  ( 9 )  ၵႂႃႇ ယူႇ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ဝၢႆး ၼ ၼ်ႉ  သို ပ်ႇ ပို တ်ႇ ၽဵ င်း ၵႂၢ မ်း  သ တူႇ တီႇ ၽ ရႃႉ မႄႈ ထႆး သေ  ၽူႈ မီး ပု ၼ်ႈ ၽွ ၼ်း  ဢွ ၼ် ၼ ပ်ႉ ယ မ်  တေႃႇ ၼႃႈ ႁု ၼ်ႇ ႁၢ င်ႈ  ၸ ဝ်ႈ ၼၢ င်း ႁေႃ ၶ မ်း  ၸို င်ႈ ထႆး  ပႃး ထီႉ  ( 9 )  လႄႈ  ၶို ၼ်း သို ပ်ႇ  လူႇ တၢ ၼ်း ယၢ တ်ႇ ၼ မ်ႉ သေ  ပၢ င် ၵႅ ဝ်ႈ ပဵ ၼ် ဢ ၼ် ယ ဝ်ႉ တူ ဝ်ႈ လီ ငၢ မ်း  ယူႇ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ဝၢႆး ပၢ င် ၵႅ ဝ်ႈ ယ ဝ်ႉ တူ ဝ်ႈ  ၼ င်ႇ ႁို ဝ်  တေ ပဵ ၼ် မၢႆ တွ င်း ဝ ၼ်း မႄႈ ၼႆ သေ  ၸဵ မ် ၽူႈ ယႂ်ႇ ၵူ ၼ်း လူ င် ၊  ပေႃႈ မႄႈ ၵူ ၼ်း မိူ င်း  ၽူႈ ၸိူ ဝ်း မႃး ၶ ဝ်ႈ ႁူ မ်ႈ  ၼႂ်း ပၢ င် ၵႅ ဝ်ႈ တ င်း သဵ င်ႈ  ထႆႇ ၶႅ ပ်း ႁၢ င်ႈ ၵို ၵ်း ၵ ၼ် ယ ဝ်ႉ  ၶို ၼ်း မီး လွ င်ႈ တူ င်ႉ ၼို င်  ႁူ မ်ႈ ၵ ၼ် ၽု ၵ်ႇ တူ ၼ်ႈ မႆႉ  တ င်း ၼ မ်  3 0 0  တူ ၼ်ႈ  ႁႂ်ႈ ပဵ ၼ် တီႈ မၢႆ တွ င်း  ၵို ၼ်း ပို ၼ်း ၼႂ်း ဝ ၼ်း မႄႈ ၸို င်ႈ ထႆး  ၼႆ ယူႇ ယ ဝ်ႉ ။ 
 တႆး လွ တ်ႈ လႅ ဝ်း 
 ၶွ မ်ႇ ပ ၼီႇ  K i r i n  ၵျႃႇ ပၢ ၼ်ႇ  ဢ ၼ် ယၢ မ်ႈ ႁဵ တ်း ၵၢ ၼ် ၸွ မ်း  ၶွ မ်ႇ ပ ၼီႇ ၵဵ ဝ်ႇ ၸွ မ်း  တ ပ်ႉ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ ၼ ၼ်ႉ  ဝၢႆး သို ၵ်း ယို တ်း ဢၢ မ်း ၼၢ တ်ႈ  လႆႈ ႁူ ပ်ႉ လွ င်ႈ လူႉ သု မ်း  သေ တႃႉ  တေ သို ပ်ႇ ႁဵ တ်း ၵၢ ၼ် ၵႂႃႇ ၼႂ်း မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ် ထႅ င်ႈ ယူႇ ၼႆ  ၽူႈ မီး ပု ၼ်ႈ ၽွ ၼ်း  ၸ ၼ်ႉ သု င်  ၶွ မ်ႇ ပ ၼီႇ  လၢ တ်ႈ တီႈ သို ဝ်ႇ ၶၢ ဝ်ႇ ၼ င်ႇ ၼႆ ။ 
 မိူ ဝ်ႈ ဝ ၼ်း ထီႉ  1 0  A u g u s t  2 0 2 1  ( လိူ ၼ် ၵ ဝ်ႈ မႂ်ႇ  3  ၶ မ်ႈ  ပီႊ တႆး  2 1 1 5  ၼီႈ )    ၼ ၼ်ႉ  တူ ဝ်ႇ ရူႇ  ယူ ဝ်ႇ သျီႇ မူႇ ရႃႇ  T o r u  Y o s h i m u r a  ၽူႈ မီး ပု ၼ်ႈ ၽွ ၼ်း ၸ ၼ်ႉ သု င်  ၶွ မ်ႇ ပ ၼီႇ  K i r i n  လၢ တ်ႈ တီႈ ၼႂ်း ပၢ င် သ ပ်း ၸႅ င်ႈ ၶၢ ဝ်ႇ ဝႃႈ  တႃႇ တေ ႁဵ တ်း ၵၢ ၼ် ပၢႆး မၢ ၵ်ႈ မီး  ၼႂ်း မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ် ထႅ င်ႈ  ၼ ၼ်ႉ  တို ၵ်ႉ ဢု ပ်ႇ ဢူ ဝ်း ဝႆႉ ယူႇ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 T o r u  Y o s h i m u r a  လၢ တ်ႈ ဝႃႈ  −  မိူ ဝ်ႈ လဵ ဝ် တႄႉ  ပႆႇ မီး ယိူ င်း ဢၢ ၼ်း  တႃႇ တေ ပၢႆႈ  ယၢ ၼ် မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ် ၊  တို ၵ်ႉ ဢု ပ်ႇ ဢူ ဝ်း ၵ ၼ်  တႃႇ တေ ၵို တ်း ယ င်ႉ လွ င်ႈ ႁူ မ်ႈ မို ဝ်း  ၵ ၼ် တ င်း ၶွ မ်ႇ ပ ၼီႇ  M E H L  ဝႆႉ ယူႇ ၊  ၵူ ၺ်း ၵႃႈ  ယွ ၼ်ႉ င ဝ်း လၢႆး ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း  C O V I D - 1 9  ၽႄႈ လၢ မ်း လႄႈ  တို ၵ်ႉ မီး လွ င်ႈ ယၢ ပ်ႇ ၽို တ်ႇ  တႃႇ တေ လူ င်း မို ဝ်း ႁဵ တ်း သၢ င်ႈ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၼႂ်း လိူ ၼ်  M a y  2 0 2 1  ပူ ၼ်ႉ မႃး ၼႆႉ  K i r i n  ပို ၼ် ၽၢ ဝ်ႇ ဝႃႈ  ဝၢႆး သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ ယို တ်း ဢၢ မ်း ၼၢ တ်ႈ  ၸို င်ႈ မိူ င်း မႃး ၼႆႉ  ၵၢ ၼ် ၶၢႆ ပီႇ ယႃႇ  M y a n m a r  လူ တ်း ယွ မ်း လူ င်း ႁႅ င်း သေ  လႆႈ ႁူ ပ်ႉ လွ င်ႈ လူႉ သု မ်း  တႃႇ သၢ င်ႉ ငို ၼ်း    2 1 . 4  ပီႇ လီႇ ယ ၼ်ႇ ယႅ ၼ်း  ( 1 9 3  လၢ ၼ်ႉ  တေႃႇ လႃႇ ဢ မေႇ ရိ ၵၢ ၼ်ႇ )  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 တ င်ႈ တႄႇ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ ယို တ်း ဢၢ မ်း ၼၢ တ်ႈ ၸို င်ႈ မိူ င်း မႃး ၼႆႉ  ၼႂ်း မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ်  လႆႈ ႁူ ပ်ႉ ထူ ပ်း  လွ င်ႈ သု ၵ်ႉ ယု င်ႈ တ င်း ၼ မ် သေ  င ဝ်း လၢႆး ၵၢ ၼ် ပၢႆး မၢ ၵ်ႈ မီး တူ ၵ်း တႅ မ်ႇ  လူ င်း လႄႈ  ၶွ မ်ႇ ပ ၼီႇ ၼွ ၵ်ႈ မိူ င်း  မိူ ၼ် ၼ င်ႇ  K i r i n  ၵေႃႈ  ၽွ င်း ၸိူ င်ႉ ၼႆ ၼႆႉ  တႃႇ တေ သို ပ်ႇ လူ င်း တို ၼ်း လၢ င်း  ၼႂ်း မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ် ၵႂႃႇ ထႅ င်ႈ  ၼ ၼ်ႉ ၵေႃႈ  ပဵ ၼ် ဢ ၼ် ၵႂ င် ၸႂ် ဝႆႉ ယူႇ မိူ ၼ် ၵ ၼ် ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ၶွ မ်ႇ ပ ၼီႇ  K i r i n  ၼႆႉ  လူ င်း တို ၼ်း လၢ င်း ပဵ ၼ် သျႄႇ ယႃႇ ၵ ၼ် တ င်း  ၶွ မ်ႇ ပ ၼီႇ  ဢ ၼ် ၵဵ ဝ်ႇ ၸွ မ်း  တ ပ်ႉ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ ဝႆႉ  ( 2 )  ဢ ၼ် ၊  ( 1 )  M y a n m a r  B r e v e r y  ဢ ၼ် ႁဵ တ်း ဢွ ၵ်ႇ  ပီႇ ယႃႇ  M y a n m a r  လႄႈ  ( 2 )  M a n d a l a y  B r e v e r y  ဢ ၼ် ႁဵ တ်း ဢွ ၵ်ႇ လ ဝ်ႈ  M a n d a l a y  ၸႃႉ ၵႂႃႇ ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ သေ  ၶွ မ်ႇ ပ ၼီႇ  K i r i n  မီး သျႄႇ ယႃႇ  ႁူ ဝ် ပၢ ၵ်ႇ  ႁႃႈ သိ ပ်း ဢဵ တ်း  ( 5 1 % )  လိူ ဝ် ၼ ၼ်ႉ တႃႇ  ႁူ ဝ် ပၢ ၵ်ႇ သီႇ သိ ပ်း ၵ ဝ်ႈ  ( 4 9 % )  တႄႉ  ပဵ ၼ် တို ၼ်း လၢ င်း  ၽၢႆႇ ၶွ မ်ႇ ပ ၼီႇ ဢ ၼ် ၵဵ ဝ်ႇ ၸွ မ်း သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ လွ ၼ်ႉ လွ ၼ်ႉ  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 မိူ ဝ်ႈ ၼႂ်း ဝ ၼ်း ထီႉ  5  F e b r u a r y  2 0 2 1  ပူ ၼ်ႉ မႃး  ၽွ င်း သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ ယို တ်း ဢၢ မ်း ၼၢ တ်ႈ သေ  ၶွ တ်ႇ ၽွ တ်ႈ  ၶွ င်ႇ သီႇ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ ယူႇ ၼ ၼ်ႉ  ၶွ မ်ႇ ပ ၼီႇ  K i r i n  ၵေႃႈ  ဢွ ၵ်ႇ မႃး ပို ၼ် ၽၢ ဝ်ႇ ဝႃႈ  သၢ ၼ် ၶ တ်း  လွ င်ႈ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  ယို တ်း ဢၢ မ်း ၼၢ တ်ႈ လႄႈ  တေ ၵို တ်း ယ င်ႉ ဝႆႉ  လွ င်ႈ ပ ၼ် ၼ မ်ႉ မျၢ တ်ႈ ၼ မ်ႉ တွ မ်း  ၶွ မ်ႇ ပ ၼီႇ  ဢ ၼ် ၵဵ ဝ်ႇ ၸွ မ်း သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ ၸိူ ဝ်း ၼ ၼ်ႉ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ပို ၼ် ၽၢ ဝ်ႇ ၸိူ င်ႉ ၼႆ ဝႆႉ သေ တႃႉ  တေႃႇ ထို င် ယၢ မ်း လဵ ဝ်  ဢ မ်ႇ ပႆႇ ႁ ၼ်  ၶွ မ်ႇ ပ ၼီႇ  K i r i n  ႁဵ တ်း သၢ င်ႈ တႃႇ တေ ၵို တ်း လို ဝ်ႈ  လွ င်ႈ ႁဵ တ်း ၵၢ ၼ် ၸွ မ်း  ၶွ မ်ႇ ပ ၼီႇ ၵဵ ဝ်ႇ ၸွ မ်း တ ပ်ႉ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  လႆႈ ၼ င်ႇ တဵ မ် ထူ ၼ်ႈ  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ၽူႈ မီး ပု ၼ်ႈ ၽွ ၼ်း  ၶွ မ်ႇ ပ ၼီႇ  K i r i n  ၵေႃႉ ၼို င်ႈ  လၢ တ်ႈ တီႈ သို ဝ်ႇ ၶၢ ဝ်ႇ  B B C  ဝႆႉ ဝႃႈ  −  K i r i n  တို ၵ်ႉ ႁၢ င်ႈ ႁႅ ၼ်း  တႃႇ တု ၵ်း ယွ ၼ်း  ႁႂ်ႈ ၶွ မ်ႇ ပ ၼီႇ  M E H L  ၵဵ ဝ်ႇ ၸွ မ်း တ ပ်ႉ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  ၶၢႆ သျႄႇ ယႃႇ  ဢ ၼ် လူ င်း တို ၼ်း ၸွ မ်း  K i r i n  သေ  ႁဵ တ်း ဢွ ၵ်ႇ လ ဝ်ႈ ပီႇ ယႃႇ  ၸိူ ဝ်း ၼ ၼ်ႉ ဝႆႉ ယူႇ ၊  ၵူ ၺ်း ၵႃႈ  ပႆႇ မီး လွ င်ႈ  ဢု ပ်ႇ ဢူ ဝ်း ၵ ၼ် ႁႂ်ႈ ပဵ ၼ် တၢ င်း ၵၢ ၼ်  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ယွ ၼ်ႉ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ ယို တ်း ဢၢ မ်း ၼၢ တ်ႈ ၸို င်ႈ မိူ င်း လႄႈ  ၽူႈ မီး ၸ ၼ်ႉ သု င်  သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ လၢႆ လၢႆ ၵေႃႉ  ပႃး ၸဵ မ် မိ ၼ်း ဢွ င်ႇ လႅ င်ႇ  ႁူ မ်ႈ တ င်း  ၶွ မ်ႇ ပ ၼီႇ  ၵဵ ဝ်ႇ ၸွ မ်း တ ပ်ႉ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ  ထု ၵ်ႇ မိူ င်း ဝ ၼ်း တူ ၵ်း ၶ ဝ်  ပိ ၵ်ႉ ဢို တ်း ပၢႆး မၢ ၵ်ႈ မီး  တ င်း ၼ မ် ယူႇ ယ ဝ်ႉ ။ 
 တႆး လွ တ်ႈ လႅ ဝ်း 
 ဝၢႆး သေ  မိ ၼ်း ဢွ င်ႇ လႅ င်ႇ  ပို ၼ် ၽၢ ဝ်ႇ ယု ၵ်ႉ တူ ဝ် ၵ ဝ်ႇ  ၶို ၼ်ႈ ပဵ ၼ် ၸွ မ် ၽွ င်း လူ င် ယ ဝ်ႉ  ပႆႇ ႁို င် သ င်  လူ င် ပွ င် ၸို င်ႈ ၶႄႇ  ႁူ ၺ်း ႁွ င်ႉ ၸွႆႈ ထႅ မ် ငို ၼ်း  တီႈ ၸု မ်း သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ ယို တ်း ဢၢ မ်း ၼၢ တ်ႈ ၸို င်ႈ မိူ င်း  6  လၢ ၼ်ႉ  တေႃႇ လႃႇ ဢ မေ ရိ ၵၢ ၼ်ႇ ။ 
 မိူ ဝ်ႈ ဝႃး  ဝ ၼ်း ထီႉ  1 2  A u g u s t  2 0 2 1  ( လိူ ၼ် ၵ ဝ်ႈ မႂ်ႇ  4  ၶ မ်ႈ  ပီႊ တႆး  2 1 1 5  ၼီႈ )  သို ဝ်ႇ ၶၢ ဝ်ႇ  I R R A W A D D Y  ဢွ ၵ်ႇ ၼႄ ဝႆႉ ဝႃႈ  ၶႄႇ  ၼႄ ၾၢ င် ႁၢ င်ႈ ယွ မ်း ႁ ပ်ႉ  ၸု မ်း သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ ယို တ်း ဢၢ မ်ႈ ၼၢ တ်ႈ  ၶို ၼ်ႈ ပဵ ၼ် လူ င် ပွ င် ၸို င်ႈ  မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ်  တႅ ၵ်ႇ လႅ င်း လီ ယ ဝ်ႉ ၊  မိူ ဝ်ႈ ၼႂ်း ပၢ င် လူ င်း လၢႆး မို ဝ်း  ဢ ၼ် ၶႄႇ  ၸွႆႈ ထႅ မ် ငို ၼ်း တႃႇ မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ်  6  လၢ ၼ်ႉ တေႃႇ လႃႇ ဢ မေႇ ရိ ၵၢ ၼ်ႇ  လူ ၺ်ႈ ၽၢ ၼ်ႇ ၶူ င်း ၵၢ ၼ်  ၸု မ်း မႄႈ ၼ မ်ႉ ၶွ င်  ( L a n c a n g  M e k o n g  C o o p e r a t i o n  & # 8 2 1 1 ;  L M C )  တႃႇ တေ ဢ ဝ် ငို ၼ်း မႃး  ပူ ၵ်း ပွ င် ၼႂ်း မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ်  2 1    ၶူ င်း ၵၢ ၼ် ၼ ၼ်ႉ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ပၢ င် လူ င်း လၢႆး မို ဝ်း  ပွ ၵ်ႈ ၵ မ်း ၼႆႉ  လႆႈ ၸ တ်း ႁဵ တ်း ၵႂႃႇ  လူ ၺ်ႈ လၢႆး တၢ င်း ဢွ ၼ်ႇ လၢႆး  ၽၢႆႇ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ ပဵ ၼ်  ဢူး ဝု ၼ်ႇ ၼ မွ င်ႇ လု ၼ်ႇ  ၽွ င်း လူ င် ၽၢႆႇ ၼွ ၵ်ႈ မိူ င်း  ၸု မ်း သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ ၊  ၽၢႆႇ တၢ င်း မိူ င်း ၶႄႇ သ မ်ႉ ပဵ ၼ်  ၶျို ၼ် ႁၢႆး  C h e n  H a i  ၽွ င်း တၢ င် ၶႄႇ  ဢ ၼ် ယူႇ ၼႂ်း မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ်  ၶ ဝ်ႈ ႁူ မ်ႈ လူ င်း လၢႆး မို ဝ်း ၸွ မ်း  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ဝၢႆး သေ  မိ ၼ်း ဢွ င်ႇ လႅ င်ႇ  ပို ၼ် ၽၢ ဝ်ႇ သို ပ်ႇ ၵု မ်း ထိ င်း ၽွ င်း င မ်း ဝၢ ၼ်ႈ မိူ င်း  ဢိ ၵ်ႇ တ င်း  ယု ၵ်ႉ တူ ဝ် ၵ ဝ်ႇ  ၶို ၼ်ႈ ပဵ ၼ် ၸွ မ် ၽွ င်း လူ င်  မိူ ဝ်ႈ ၼႂ်း ဝ ၼ်း ထီႉ  1  A u g u s t  2 0 2 1  ပူ ၼ်ႉ ၵႂႃႇ လႆႈ ၼို င်ႈ ဝူ င်ႈ ၵူ ၺ်း  ထို င် မႃး ဝ ၼ်း ထီႉ    8  A u g u s t  2 0 2 1  ၶႄႇ  တႄႇ ႁိ ၵ်ႈ ႁွ င်ႉ ၸု မ်း သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ ဝႃႈ  “ လူ င် ပွ င် ၸို င်ႈ ”  ပဵ ၼ် ပွ ၵ်ႈ ဢွ ၼ် တၢ င်း သု တ်း  မိူ ဝ်ႈ မိ ၼ်း ဢွ င်ႇ လႅ င်ႇ  ႁ ပ်ႉ ယႃႈ ယႃ ႁႄႉ ၵ င်ႈ  ဢ ၼ် မိူ င်း ၶႄႇ တွ ၼ်ႈ ပ ၼ်  ၼ ၼ်ႉ ၼႆႉ ယ ဝ်ႉ ။ 
 သို ဝ်ႇ ၶၢ ဝ်ႇ  X I N H U A  ဢွ ၵ်ႇ ၼႄ ဝႆႉ ဝႃႈ  ၶႄႇ  လႆႈ ၸွႆႈ တို ၼ်း လၢ င်း ပ ၼ်  မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ် ပွ ၵ်ႈ ၼႆႉ  ပဵ ၼ် တႃႇ ႁႂ်ႈ  ၵု မ်ႇ ထူ ၼ်ႈ လၢႆ လၢႆ လွ င်ႈ  ၵဵ ဝ်ႇ လူ ၺ်ႈ ၽၢႆႇ ႁူ မ်ႇ လူ မ်ႈ ဢ ၼ် ၶို တ်း ၵၢ ပ်ႈ ပၢ ၼ် မႂ်ႇ  ( N T S )  မိူ ၼ် ၼ င်ႇ  လွ င်ႈ ပူ ၵ်း ပွ င်  င ဝ်ႈ ႁ ၵ်ႈ ပို ၼ်ႉ ထၢ ၼ် ၵူ ၼ်း ၊  လွ င်ႈ ႁဵ တ်း ဢွ ၵ်ႇ ယႃႈ ယႃ ႁႄႈ ၵ င်ႈ တၢ င်း ပဵ ၼ်  ၼႂ်း တူ ဝ် သ တ်း ၊  ၾိ င်ႈ ငႄႈ ၾိ င်ႈ ထု င်း ၊  ၽၢႆႇ ၽု ၵ်ႇ သွ မ်ႈ ၊  လွ င်ႈ ႁႄႉ ၵ င်ႈ ၽေး သ ၽႃႇ ဝ ၊  ၽၢႆႇ ပၢႆး သၢႆႈ  လႄႈ  ထႅ ၵ်ႇ ၼူ ဝ်ႇ လူ ဝ်ႇ ၵျီႇ ၊  လွ င်ႈ ႁ ၵ်ႉ သႃ သိ မ်း ပႅ င်း  သ ၽႃႇ ဝ သိ င်ႇ ဝႅ တ်ႉ လွ မ်ႉ ၊  ၵၢ ၼ် ၵႃႉ ၶၢႆ ၸွ မ်း လႅ ၼ် လိ ၼ် ၊  လွ င်ႈ ဢႅ ဝ်ႇ လေႇ  လႄႈ  ၵၢ ၼ် ငို ၼ်း တွ င်း ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ဢူး ဝု ၼ်ႇ ၼ မွ င်ႇ လု ၼ်ႇ  တူ ဝ် တႅ ၼ်း သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  ပ ၼ် ၵႂၢ မ်း မ ၼ်ႈ  ၼႂ်း ပၢ င် လူ င်း လၢႆး မို ဝ်း  ပွ ၵ်ႈ ၵ မ်း ၼႆႉ ဝႃႈ  တေ လူ င်း မို ဝ်း ႁဵ တ်း သၢ င်ႈ ၵႂႃႇ  ၸွ မ်း ၼ င်ႇ ဢ ၼ် လႆႈ ႁ ပ်ႉ ပု ၼ်ႈ ၽွ ၼ်း ဝႆႉ  ၼ င်ႇ တဵ မ် ထူ ၼ်ႈ ၊  ပု ၼ်ႈ တႃႇ ပူ ၵ်း ပွ င်  လွ င်ႈ ၶို ၼ်ႈ ယႂ်ႇ မု ၼ်း လႅ င်း  ၼႂ်း ၸု မ်း မႄႈ ၼ မ်ႉ ၶွ င်  ( L M C )  လႄႈ  တေ ႁဵ တ်း သၢ င်ႈ ၵႂႃႇ ၵ မ်း လဵ ဝ်  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ၶႄႇ လႆႈ တႄႇ လူ င်း တို ၼ်း လၢ င်း ယႂ်ႇ လူ င်  ပု ၼ်ႈ တႃႇ ၶူ င်း ၵၢ ၼ်  ၸု မ်း မႄႈ ၼ မ်ႉ ၶွ င်  ( L M C )  ၸဵ မ် မိူ ဝ်ႈ ၼႂ်း လိူ ၼ်  M a r c h  2 0 1 6  ပူ ၼ်ႉ မႃး ၊  ၼႂ်း ၼ ၼ်ႉ မီး  မိူ င်း ဝႅ တ်ႉ ၼၢ မ်း ၊  ထႆး ၊  လၢ ဝ်း ၊  ၵ မ်ႇ ပေႃး တီး ယႃး ၊  မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ် လႄႈ  မိူ င်း ၶႄႇ  တ င်း မူ တ်း  6  မိူ င်း  ၶ ဝ်ႈ ႁူ မ်ႈ ၶူ င်း ၵၢ ၼ်  တႃႇ ပူ ၵ်း ပွ င် လွ င်ႈ ၶို ၼ်ႈ ယႂ်ႇ မု ၼ်း လႅ င်း ဝႆႉ  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 တႆး လွ တ်ႈ လႅ ဝ်း 
 တႃႇ ၵိူ တ်ႇ ပဵ ၼ် ၵူ ၼ်း  ယႂ်ႇ မႃႈ ၵႃႈ သု င်  ပဵ ၼ် ၵူ ၼ်း လီ  ၵူ ၼ်း ၵ တ်ႉ ၶႅ ၼ်ႇ  ၵူ ၼ်း ၸို ဝ်ႈ ယႂ်ႇ လို ဝ်း လ င်  ပဵ ၼ် ၵူ ၼ်း မၢ ၵ်ႈ မီး  ပဵ ၼ် ၵူ ၼ်း ဢ ၼ် ယၢ င်ႈ ၸူး ထို င် လႆႈ ပ ဝ်ႉ မၢႆ  ၼ င်ႇ ဝ ၼ်း မိူ ဝ်ႈ ၼႆႉ  ဢ မ်ႇ ၼ ၼ်  ပဵ ၼ် ၵူ ၼ်း ဢ ၼ်  ပိ ၼ်ႈ ၽူ ၼ် ၵ ၼ် ဝႆႉ  ၼ င်ႇ လၢ တ်ႈ မႃး ၼ ၼ်ႉ ၵေႃႈ ယႃႇ  ပဵ ၼ် ၵူ ၼ်း ၸိူ င်ႉ ႁို ဝ် ၵေႃႈ ယ ဝ်ႉ  ပဵ ၼ် ၵူ ၼ်း ၶိူ ဝ်း လႂ် ၵေႃႈ ယႃႇ  တို ၼ်း ယၢ မ်ႈ လႆႈ ၵိူ တ်ႇ ဢွ ၵ်ႇ တွ င်ႉ မႄႈ မႃး ၵူႈ ၵေႃႉ ။ 
    ၵေႃႉ ဢ ၼ် ဝႃႈ  ၸ ဝ်ႈ ၵ ဝ်ႇ ဢ မ်ႇ မီး မႄႈ ၼ ၼ်ႉ  ဢ မ်ႇ ပဵ ၼ် လႆႈ    လႄႈ  မၢ င် ၵေႃႉ ဢ မ်ႇ ၸႂ်ႈ ၵေႃႉ ၵိူ တ်ႇ ဢွ ၵ်ႇ ႁ ဝ်း မႃး သေ တႃႉ  ပဵ ၼ် ၵေႃႉ ဢ ၼ် လဵ င်ႉ လူ လု မ်း လႃး  သ င်ႇ ပွ ၼ်ႈ သွ ၼ် ပ ၼ် ႁ ဝ်း ၼ ၼ်ႉ  ၵေႃႈ ပဵ ၼ် မႄႈ ယ ဝ်ႉ  ။ 
 မႄႈ  ပဵ ၼ် ၽႂ် ? 
 မႄႈ  ပဵ ၼ် ၽူႈ ယိ င်း ၵေႃႉ ဢ ၼ် ဢ ဝ် သၢႆ ၸႂ် လႅ ၵ်ႈ သေ  ၵိူ တ်ႇ ဢွ ၵ်ႇ လု ၵ်ႈ လၢ င်း မႃး ။ 
 မႄႈ  ပဵ ၼ် ၽူႈ ယိ င်း ၵေႃႉ ဢ ၼ်  ၶၢ မ်ႇ တု ၵ်ႉ ယၢ ပ်ႇ  ႁႃ လဵ င်ႉ  လု မ်း လႃး လု ၵ်ႈ မႃး ။ 
 မႄႈ  ပဵ ၼ် ၽူႈ ယိ င်း ၵေႃႉ ဢ ၼ်  ၶၢ မ်ႇ ၸု ၼ်ႉ လႆႈ  လွ င်ႈ သု ၼ်ႇ တူ ဝ် သေ  ႁဵ တ်း ပ ၼ် တႃႇ လု ၵ်ႈ လၢ င်း  ႁႂ်ႈ ၶို ၼ်ႈ ယႂ်ႇ  မႂ်ႇ သု င် ၶို တ်း ၵၢ ပ်ႈ ပၢ ၼ် ၼ င်ႇ ပိူ ၼ်ႈ ။ 
 မႄႈ  ပဵ ၼ် ၽူႈ ယိ င်း ၵေႃႉ ဢ ၼ်  တူ ဝ် ၵ ဝ်ႇ ၶၢ မ်ႇ ၸဵ ပ်း လႆႈ  ၵူ ၺ်း ၵႃႈ  ႁ ၼ် လု ၵ်ႈ ၸဵ ပ်း ဢ မ်ႇ လႆႈ ၊  တူ ဝ် ၵ ဝ်ႇ ဢို ပ်း လႆႈ  ၵူ ၺ်း ၵႃႈ  ဢ မ်ႇ ၶၢ မ်ႇ ပ ၼ် လု ၵ်ႈ လၢ င်း ဢို ပ်း ။ 
 မႄႈ  ပဵ ၼ် ၽူႈ ယိ င်း ၵေႃႉ ဢ ၼ်  သ င်ႇ သွ ၼ် လု ၵ်ႈ လၢ င်း  ႁႂ်ႈ ပေႉ တူ ဝ်  ပဵ ၼ် ၵူ ၼ်း လီ  ၵူ ၼ်း ၵ တ်ႉ ၶႅ ၼ်ႇ  ၵူ ၼ်း ႁ တ်း ႁၢ ၼ်  လႄႈ  ႁႂ်ႈ ပဵ ၼ် လႆႈ ၽူႈ ဢွ ၼ် ႁူ ဝ် ပိူ ၼ်ႈ မိူ ဝ်း ၼႃႈ  ။ 
 မႄႈ  ပဵ ၼ် ၽူႈ ယိ င်း ၵေႃႉ ဢ ၼ် ႁ ၼ် ဝႃႈ  ၼႂ်း သၢႆ တႃ ၸ ဝ်ႈ ၵ ဝ်ႇ  လု ၵ်ႈ လၢ င်း ပဵ ၼ် လု ၵ်ႈ ဢွ ၼ်ႇ  ပႆႇ ၵေႃႉ ယႂ်ႇ  ယူႇ တႃႇ သေႇ ။ 
 မႄႈ ၼႆႉ  ၸၢ ဝ်း ၶိူ ဝ်း လႂ် သေ ဢ မ်ႇ ဝႃႈ    ၵ မ်ႈ ၼ မ်  တေ ၸႂ်ႉ တူ ဝ် ဢ ၼ်  ဢွ ၵ်ႇ သဵ င်  “ မ ”    သေ တႄႇ င ဝ်ႈ ႁွ င်ႉ  “ မႄႈ ” ။ 
  မိူ ၼ် ၼ င်ႇ  တႆး  ႁွ င်ႉ  “ မႄႈ ” ၊  ထႆး  ႁွ င်ႉ  မႄႉ  ( แ ม ่ ) ၊  ၵႂၢ မ်း  ဢ င်း ၵိ တ်ႉ  ႁွ င်ႉ    M o t h e r  ဢ မ်ႇ ၼ ၼ်  ႁွ င်ႉ ပွ တ်း ပွ တ်း  ဝႃႈ  “  M o m ” ၊  ၵႂၢ မ်း  ၵျႃႇ မ ၼီႇ  ႁွ င်ႉ ဝႃႈ  မု တ်ႉ ထိူ ဝ်ႉ  ( M u t t e r )  ဢ မ်ႇ ၼ ၼ်    “ M a m a ” ၊  ၵႂၢ မ်း ပႃႇ လိ  ႁွ င်ႉ ဝႃႈ  “ မႃႇ တႃႇ ” ၊    ၵႂၢ မ်း မၢ ၼ်ႈ ႁွ င်ႉ  “ မေႇ ” ၊  ၵႂၢ မ်း ၶႄႇ    “ မႃး ”      ပႅ ၵ်ႉ သ မ်ႉ ဝႃႈ  မီး တီႈ ပႅ ၵ်ႇ ပိူ င်ႈ ၵ ၼ် သေ တႃႉ    မီး ထႅ င်ႈ တၢ င်ႇ ၸၢ ဝ်း ၶိူ ဝ်း  လၢႆ လၢႆ ၸၢ ဝ်း ၶိူ ဝ်း  ဢ ၼ် ႁွ င်ႉ မႄႈ  ပဵ ၼ် သဵ င် တူ ဝ်  “ မ ”  မိူ ၼ် ၼ င်ႇ တႆး ။ 
 ဢ ၼ် လႆႈ ယူႇ ၼု ၵ်း ထု ၵ်း ထူ လု ၵ်ႈ လၢ င်း  လိူ ဝ် ပိူ ၼ်ႈ သု တ်း ၼႂ်း ႁိူ ၼ်း  ပဵ ၼ် ပေႃႈ လႄႈ မႄႈ  ဢ မ်ႇ ၼ ၼ်  ပေႃႈ ထ ဝ်ႈ  လႄႈ  မႄႈ ထ ဝ်ႈ  ၼ င်ႇ ၵ ၼ် ၵေႃႈ ယႃႇ    ၵူ ၺ်း ၵႃႈ  ၵ မ်ႈ ၼ မ်  လု ၵ်ႈ ဢွ ၼ်ႇ တႄႇ ၽို ၵ်း လၢ တ်ႈ ၵႂၢ မ်း  တေ ႁွ င်ႉ ႁႃ မႄႈ    ဢ မ်ႇ ၼ ၼ်  မႄႈ ထ ဝ်ႈ  ဢွ ၼ် တၢ င်း  ပေႃႈ  လႄႈ  ပေႃႈ ထ ဝ်ႈ  ၼႆ ယူႇ ။ 
  ၼႂ်း ၼို င်ႈ မို ၼ်ႇ ၵေႃႉ ၼႆႉ  လု ၵ်ႈ ဢွ ၼ်ႇ ဢ ၼ် ႁွ င်ႉ ပေႃႈ  ဢ မ်ႇ ၼ ၼ်  ပေႃႈ ထ ဝ်ႈ  ဢွ ၼ် တၢ င်း  မႄႈ  ဢ မ်ႇ ၼ ၼ်  မႄႈ ထ ဝ်ႈ    မီး လႆႈ ၼို င်ႈ ၵေႃႉ ၵူ ၺ်း  ။ 
 လိူ ဝ် သေ ၶေႃႈ ဢ ၼ် ဝႃႈ  “ မႄႈ ”  ၼႆ ယ ဝ်ႉ  ယ င်း မီး တီႈ ပွ င်ႇ ၵဵ ဝ်ႇ လူ ၺ်ႈ  လွ င်ႈ မို တ်ႈ ၵို ဝ်း ၸ မ် ၸႂ်  လႄႈ  သၢႆ ၵ ပ်း သို ပ်ႇ ၼႂ်း ၵႄႈ ၵၢ င်  မႄႈ  လႄႈ  လု ၵ်ႈ ထႅ င်ႈ  ။ 
  ဢိ ၵ်ႇ တ င်း  ယွ ၼ်ႉ ၶေႃႈ ဝႃႈ  “ မႄႈ ”  ၼႆႉ  မ ၼ်း ယို င်ႈ ယႂ်ႇ  လ မ်ႇ လွ င်ႈ  မီး ၵႃႈ ၶ ၼ်  ဢ မ်ႇ မီး ဢ မ်ႇ ပဵ ၼ် လႄႈ  ႁ ဝ်း တေ ဢ ဝ် ၵႂႃႇ ၸႂ်ႉ ထႅ င်ႈ တၢ င်ႇ တီႈ  မိူ ၼ် ၼ င်ႇ  မႄႈ ဝၢ ၼ်ႈ မႄႈ မိူ င်း ၊  မႄႈ ၼ မ်ႉ ၊    မႄႈ လိ ၵ်ႈ ( တူ ဝ် မႄႈ လိ ၵ်ႈ ) ၊  မႄႈ သီ  ( သီ ပိူ င် လ ၵ်း ) ၊  မႄႈ ပိူ င် ၊  မႄႈ ႁိူ ၼ်း ၊  မႄႈ လဵ ၵ်း  ဢ ၼ် ပဵ ၼ်  တူ ဝ် ဢ ၼ် ႁဵ တ်း ႁႂ်ႈ ပဵ ၼ် မႃး  ပေႃႇ မႃး  တူ ဝ်ႇ တႄႇ ၵိူ တ်ႇ ဢွ ၵ်ႇ  ၶူ ဝ်း ၶွ င် ၊  သ ၽႃႇ ဝ  ၸႃႉ ၵႂႃႇ ၵေႃႈ  ယ င်း ၸႂ်ႉ ၶေႃႈ ဢ ၼ် ဝႃႈ မႄႈ  ပဵ ၼ် သဵ င် င ဝ်ႈ သေ ႁွ င်ႉ ယူႇ ။ 
 တၢ င်း ႁ ၵ်ႉ မႄႈ  ၵႂၢ င်ႈ ယႂ်ႇ  လႄႈ  ဢ မ်ႇ ၵု မ်း ၶွ ပ်ႇ လႅ ၼ် လႆႈ 
 ၼ င် လိ ၼ် ၵႃႈ ၶႂ်ႈ ၵႂၢ င်ႈ  မႄႈ ၼ မ်ႉ ၵႃႈ ၶႂ်ႈ ယႂ်ႇ ၵႂၢ င်ႈ  ပႃႇ ထိူ ၼ်ႇ  တွ င်ႉ ၾႃႉ  ၵႃႈ ၶႂ်ႈ ၵႂၢ င်ႈ ၵႃႈ ႁို ဝ်  ယ င်း သု တ်း တိူ ၵ်ႈ  ႁ ၼ် ၶွ ပ်ႇ လႅ ၼ် မ ၼ်း ယူႇ တီႈ ၼို င်ႈ  မ ၼ်း ဢ မ်ႇ ပႆႇ ၵႂၢ င်ႈ ယႂ်ႇ ၶို တ်း ပဵ င်း တၢ င်း ႁ ၵ်ႉ မႄႈ ႁ ဝ်း လႆႈ  ယွ ၼ်ႉ တၢ င်း ႁ ၵ်ႉ  မႄႈ ၼႆႉ  ၵႃႈ ၶႂ်ႈ သွ ၵ်ႈ ႁႃ    မ ၼ်း တို ၼ်း ဢ မ်ႇ မီး တီႈ သု တ်း တိူ ၵ်ႈ  ဢ မ်ႇ မီး ၶွ ပ်ႇ လႅ ၼ်    ဢ မ်ႇ မီး တီႈ ၵို တ်း တီႈ ယ င်ႉ  သေ ဢိ တ်း  လု ၵ်ႈ လၢ င်း လီ ၸႃႉ ၸိူ င်ႉ ႁို ဝ်  ဢ မ်ႇ ၼ ၼ်  လု ၵ်ႈ လၢ င်း ႁၢ င်ႈ လီ ႁၢ င်ႈ ၸႃႉ ၵႃႈ ႁို ဝ် ၵေႃႈ ယႃႇ  ၶ ဝ် တို ၼ်း ဢ မ်ႇ ၸ င်း  ဢ မ်ႇ ပွႆႇ ၽႃႈ ပႅ တ်ႈ လႃး လႃး  လူ မ်ႉ လု ၵ်ႉ  ဢို ပ်း ယၢ ၵ်ႈ တၢ ၼ်ႇ လႂ်  ၼ င်ႇ ၵႃႈ ပွ င် ပဵ ၼ် လႆႈ  ၼ င်ႇ ၵႃႈ  ႁႅ င်း မီး  ၶ ဝ် တို ၼ်း တို တ်ႉ တၢႆး လု ၵ်ႈ လၢ င်း သို ပ်ႇ ယၢ င်ႈ ၵႂႃႇ တၢ င်း ၼႃႈ ၸွ မ်း ၶ ဝ်  လႄႈ  သူ င်ႇ ႁႂ်ႈ ယၢ င်ႈ ၶို ၼ်ႈ ပူ ၼ်ႉ ၶ ဝ် ၵႂႃႇ ထႅ င်ႈ လူး ၵွ ၼ်ႇ  ။ 
 ပေႃး ဢ မ်ႇ မီး မႄႈ  ဢ မ်ႇ မီး ႁ ဝ်း ၼႂ်း ဝ ၼ်း မိူ ဝ်ႈ ၼႆႉ လႆႈ ၊  မႄႈ ႁ ဝ်း ၽၢ ၼ် ၵေႃႈ ယ ဝ်ႉ  ႁၢ င်ႈ ၸႃႉ ၸိူ င်ႉ ႁို ဝ် ၵေႃႈ ယ ဝ်ႉ  လီ ႁၢႆႉ ၸိူ င်ႉ ႁို ဝ် ၵေႃႈ  မႄႈ မီး ၵႃႈ ၶ ၼ် ၵိူ တ်ႇ လဵ င်ႉ ႁ ဝ်း  သ င်ႇ သွ ၼ် ႁ ဝ်း မႃး  တေႃႇ ထို င်  ဝ ၼ်း ၼို င်ႈ ၸ ဝ်ႈ ၵ ဝ်ႇ လႆႈ ပဵ ၼ် မႃး  ၽူႈ ဢု ပ်ႉ ဝၢ ၼ်ႈ ပိူ င်ႇ မိူ င်း  ၽူႈ ဢွ ၼ် ႁူ ဝ်  ပဵ ၼ် မႃး ၸၢႆး ၸိူ င်း ၼၢ င်း ၸိူ င်း    ပဵ ၼ် မႃး  မေႃ ယႃ လူ င် ၊  ၶူး သွ ၼ် လူ င် ၊  သို ၵ်း ႁၢ ၼ် ၼၢ င်း ႁၢ ၼ်  ၼႆႉ  ပဵ ၼ် ၵု င်ႇ မု ၼ် ယႂ်ႇ လူ င် မႄႈ ႁ ဝ်း ၼ ၼ်ႉ  ၵ မ်ႉ ၸွႆႈ  ပၢ မ်ႉ သူ င်ႇ ႁ ဝ်း မႃး လႄႈ  ၸ င်ႇ ထို င် လႆႈ ယိူ င်း မၢႆ ဢ ၼ် ႁ ဝ်း တ င်ႈ ပ ဝ်ႉ ဝႆႉ ၼႆႉ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ၵု င်ႇ မု ၼ် မႄႈ  လို ၵ်ႉ ၵႂၢ င်ႈ ယႂ်ႇ ၼႃႇ လႄႈ  တွ ပ်ႇ တႅ ၼ်း ၸိူ င်ႉ ႁို ဝ် ၵေႃႈ တို ၼ်း ဢ မ်ႇ မူ တ်း လႆႈ    မၢ င် ၵေႃႉ  လႆႈ လဵ င်ႉ လူ လု မ်း လႃး ၵေႃႈ  ၵျေႃႇ ၸႂ်  ၸူ မ်း ၸႂ်  ၵူ ၺ်း ၵႃႈ  ဢိ င် ၼိူ ဝ် င ဝ်း လၢႆး ဝၢ ၼ်း မိူ င်း ႁ ဝ်း သေ  မၢ င် ၵေႃႉ  လႆႈ ၽၢ တ်ႇ ပေႃႈ မႄႈ  ၽၢ တ်ႇ ႁိူ ၼ်း ယေး သေ  ဢ မ်ႇ လႆႈ ယူႇ လု မ်း လႃး ပေႃႈ မႄႈ ၼ ၼ်ႉ  မီး တ င်း ၼ မ် ။ 
  မၢ င် ၵေႃႉ ၸႂ် လဵ ၵ်ႉ ၸႂ် ၼွႆႉ ယူႇ သေ တႃႉ  ၵွ ပ်ႈ လၢႆး တွ ပ်ႇ ၵု င်ႇ မု ၼ် ပေႃႈ မႄႈ မီး တ င်း ၼ မ်  မိူ ၼ် ၼ င်ႇ  သ င်ႇ သွ ၼ် ဢွ ၼ် လီ  ပို တ်ႇ သၢႆ လႅ င်း  ၼႄ သဵ ၼ်ႈ တၢ င်း  ဢ ၼ် ထု ၵ်ႇ မႅ ၼ်ႈ  ၽွ င်း ပေႃႈ မႄႈ ႁဵ တ်း ၽိ တ်း  ၸု င် ၸ ၼ် ႁႂ်ႈ ပေႃႈ မႄႈ  ႁူႉ ႁ ၼ် ၶို တ်း တ ၼ်း လု မ်ႈ ၾႃႉ  လႄႈ  လၢႆး တွ ပ်ႇ ၵု င်ႇ မု ၼ် ပေႃႈ မႄႈ  ဢ ၼ် ဢ မ်ႇ ၵႃး  ၵၢ ၼ် တွ ပ်ႇ ၵု င် မု ၼ် ပေႃႈ မႄႈ  ထႅ င်ႈ လၢႆး ၼို င်ႈ ၼ ၼ်ႉ  ၼ ၼ်ႉ ၵေႃႈ ပဵ ၼ်  ၵၢ ၼ် ႁၢ ပ်ႇ ထၢ မ်း ၵၢ ၼ် ၸိူ ဝ်ႉ ၸၢ တ်ႈ  ႁႄႉ ၵ င်ႈ ၽေး ၶဵ ၼ်  ပ ၼ် ပေႃႈ မႄႈ ၵူ ၼ်း မိူ င်း ၊  ၵႅ တ်ႇ ၶႄ ဝၢ ၼ်ႈ မိူ င်း ႁ ဝ်း  ႁႂ်ႈ လွ တ်ႈ ၵၢ င်း  ၽူႈ ၶဵ ၼ် ၶႂၢ ၵ်ႈ မိူ င်း  လႄႈ  ထိ င်း ၸိူ ဝ်ႉ ထိ င်း ၶိူ ဝ်း ႁ ဝ်း ဝႆႉ  ဢ မ်ႇ ႁႂ်ႈ ႁၢႆ လၢႆ ၼ ၼ်ႉ ၵေႃႈ  ပဵ ၼ် ၵၢ ၼ် တွ ပ်ႇ ၵု င်ႇ မု ၼ် ပေႃႈ မႄႈ ၼ င်ႇ ၵ ဝ်ႇ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ၼ င်ႇ ပၢႆး ဝူ ၼ်ႉ လု ၵ်ႈ မီး ဝႆႉ ဝႃႈ  ၵၢ ၼ် ၸိူ ဝ်ႉ ၸၢ တ်ႈ ၼႆႉ  ဢ မ်ႇ ပႃး လု ၵ်ႈ ယိ င်း ၵေႃႈ  ပိူ ၼ်ႈ ႁဵ တ်း လႆႈ ယူႇ  ၼႆ သေ တႃႉ ၵေႃႈ  ၵူ ၺ်း ၵႃႈ  ဝၢႆး လ င် ဝ ၼ်း လို ၼ်း မိူ ဝ်း ၼႃႈ မႃး  ယႃႇ ႁႂ်ႈ လႆႈ ဢၢႆ လု ၵ်ႈ လၢ ၼ်  ယႃႇ ႁႂ်ႈ ၼႅ င် ၸႂ် ၶို ၼ်း ၼ ၼ်ႉ  မိူ ဝ်ႈ လဵ ဝ်  ယွ ၼ်ႉ ၽူႈ ၶဵ ၼ် ယ င်း တို ၵ်ႉ ပေႉ ၵိ ၼ်  ပေႃႈ မႄႈ ၵူ ၼ်း မိူ င်း ၼႂ်း ၸို င်ႈ တႆး  ၶီႇ ၼဵ ၵ်း တဵ ၵ်း တဵ င်  လူ လၢႆ တေႃႇ  ဝၢ ၼ်ႈ မိူ င်း ၸိူ ဝ်ႉ ၶိူ ဝ်း ႁ ဝ်း ယူႇ လႄႈ  လု ၵ်ႈ ယိ င်း  လႆႈ ႁၢ ပ်ႇ ထၢ မ်း  ၵၢ ၼ် ၸိူ ဝ်ႉ ၸၢ တ်ႈ ဝႆႉ  ပႆႇ ၸၢ င်ႈ လဵ င်ႉ လူ လု မ်း လႃး မႄႈ  ၼ င်ႇ ၸႂ် ဢၢ င်ႈ ဢၢ ၼ်း သေ တႃႉ  လု ၵ်ႈ ယိ င်း ဢ ဝ် တို ဝ်ႉ တၢ င်း ဝ ၼ်း မႄႈ ၸို င်ႈ ထႆး ၼႆႉ  ယွ ၼ်း သူး ႁႂ်ႈ မႄႈ  ယူႇ လီ ၵိ ၼ် ဝၢ ၼ်  လွ တ်ႈ ၽေး ၶဵ ၼ် တၢ င်း ပဵ ၼ် ယၢ ၼ် ၵႆ  ဢႃႇ ယု ယို ၼ်း ယၢ ဝ်း  ယူႇ ပဵ ၼ် ႁႅ င်း ၸႂ် တႃႇ လု ၵ်ႈ လၢ ၼ် ၵႂႃႇ ထႅ င်ႈ ႁို င် ႁို င်  သေ ၵ မ်း  … … … . 
 တႆး လွ တ်ႈ လႅ ဝ်း 
 ပၢႆ ၵ မ်  & # 8 2 1 1 ;  ယိ င်း ၸၢ မ် မူ ၼ်း  ( 1 2  A u g u s t  2 0 2 1 ) 
 တွ ၵ်ႇ တိူ ဝ်ႇ  ၵျေႃႇ ၵ ၼ်ႇ ၵွ င်း  ၵႅ မ်ႈ ၽူႈ ၵု မ်း ၸီႉ သ င်ႇ  ႁွ င်ႈ ၵၢ ၼ် ၽၢႆႇ ပၢႆး ယူႇ လီ  ဢ ၼ် ယူႇ တႂ်ႈ ၶွ င်ႇ သီႇ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  လၢ တ်ႈ တီႈ သို ဝ်ႇ ၶၢ ဝ်ႇ  B B C  ဝႃႈ  ယၢ မ်း လဵ ဝ်  ႁွ င်ႈ ၵၢ ၼ် ၽၢႆႇ ႁူ င်း ၵၢ ၼ်  မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ်  လႆႈ ႁၢ င်ႈ ႁႅ ၼ်း  တႃႇ တေ ႁူ မ်ႈ မို ဝ်း ၸွ မ်း  ၶွ မ်ႇ ပ ၼီႇ  S i n o p h a r m  ဢ ၼ် ဢိ တ်ႇ ဢွ ၵ်ႇ ယႃႈ ယႃ ႁႄႉ ၵ င်ႈ  ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း တၢ င်း ပဵ ၼ်  C O V I D - 1 9  လႄႈ  တေ ၸႂ်ႉ လၢႆး ပၢႆး သၢႆႈ မိူ င်း ၶႄႇ သေ  ဢၢ ၼ်း ဢိ တ်ႇ ဢွ ၵ်ႇ  ယႃႈ ယႃ ႁႄႉ ၵ င်ႈ  C O V I D - 1 9      တီႈ ၼႂ်း မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ်  ႁ င်း ၵူ ၺ်း ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၼွ ၵ်ႈ လိူ ဝ် ၼ ၼ်ႉ  မိူ ဝ်ႈ မိ ၼ်း ဢွ င်ႇ လႅ င်ႇ  ၽူႈ ဢွ ၼ် ႁူ ဝ် တ ပ်ႉ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  ၵႂႃႇ မိူ င်း ရၢ တ်ႉ သျႃး  ၼ ၼ်ႉ ၵေႃႈ  လႆႈ ၵႂႃႇ တူ ၵ်း လူ င်း လႆႈ ၸႂ် မႃး ဝႃႈ  တေ ႁူ မ်ႈ မို ဝ်း ၵ ၼ် သေ  ဢိ တ်ႇ ဢွ ၵ်ႇ  ယႃႈ ယႃ ႁႄႉ ၵ င်ႈ  C O V I D - 1 9      S P U T N I K  ဢ ၼ် ရၢ တ်ႉ သျႃး ပဵ ၼ် ၸ ဝ်ႈ ၶွ င် ၼ ၼ်ႉ  တီႈ ႁူ င်း ၵၢ ၼ် ၽၢႆႇ ႁဵ တ်း ဢွ ၵ်ႇ ယႃႈ ယႃ  ၼႂ်း မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ် ၼ ၼ်ႉ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 တူ ဝ် ယႃႈ ယႃ ႁႄႉ ၵ င်ႈ  C O V I D - 1 9  S i n o p h a r m  ဢ ၼ် ပဵ ၼ် ႁ င်း မိူ င်း ၶႄႇ ၼ ၼ်ႉ တေႉ  လႆႈ ႁၢ င်ႈ ႁႅ ၼ်း လႄႈ  တေ ဢၢ ၼ်း ႁႂ်ႈ ႁဵ တ်း ဢွ ၵ်ႇ လႆႈ  တီႈ ၼႂ်း မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ် ၼႆႉ တ င်း သဵ င်ႈ  ဝႃႈ ၼႆ ယူႇ ။ 
 ၽၢႆႇ ၶွ င်ႇ သီႇ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  ယ င်း လၢ တ်ႈ တီႈ သို ဝ် ၶၢ ဝ်ႇ  B B C  ပႃး ဝႃႈ  ယႃႈ ယႃ ႁႄႉ ၵ င်ႈ  C O V I D - 1 9  S P U T N I K  ႁ င်း ရၢ တ်ႉ သျႃး ၼႆႉ တႄႉ  လႆႈ ႁၢ င်ႈ ႁႅ ၼ်း  လႄႈ  ယိူ င်း ဢၢ ၼ်း တေ ဢၢ ၼ်း ဢိ တ်ႇ ဢွ ၵ်ႇ  တီႈ ၼႂ်း မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ်  ၼို င်ႈ ပီႊ  မွ ၵ်ႈ  5  လၢ ၼ်ႉ ၼႆႉ ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 C r e d i t  :  P h o t o  o w n e r 
 ၽႅ ၼ် ၵၢ ၼ် ဢ ၼ် ႁူ မ်ႈ မို ဝ်း တ င်း ၶွ မ်ႇ ပ ၼီႇ  မိူ င်း ၶႄႇ သေ  တေ ဢိ တ်ႇ ဢွ ၵ်ႇ ယႃႈ ယႃ ႁႄႉ ၵ င်ႈ  C O V I D - 1 9  ၼ ၼ်ႉ  ၼို င်ႈ ပီႊ  တေ ဢိ တ်ႇ ဢွ ၵ်ႇ ၵႃႈ ႁို ဝ် ဢ ၼ် ဝႃႈ ၼ ၼ်ႉ တႄႉ  ဢ မ်ႇ ပႆႇ ႁ ၼ်  ႁွ င်ႈ ၵၢ ၼ် ၽၢႆႇ ပၢႆး ယူႇ လီ  လၢ တ်ႈ ဢွ ၵ်ႇ မႃး ပႃး  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 မိူ ဝ်ႈ ဝ ၼ်း ထီႉ  1 0  A u g u s t  2 0 2 1  ( လိူ ၼ် ၵ ဝ်ႈ မႂ်ႇ  3  ၶ မ်ႈ  ပီႊ တႆး  2 1 1 5  ၼီႈ )  ၼႆႉ  လု မ်း ၽွ င်း တၢ င် မိူ င်း ၶႄႇ  ဢ ၼ် ပ ၵ်း ဝႆႉ ၼႂ်း မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ် ၵေႃႈ  ပို ၼ် ၽၢ ဝ်ႇ လၢ တ်ႈ ၵႂႃႇ ဝႃႈ  ယူႇ တီႈ မိူ င်း ၶႄႇ သေ  လႆႈ ၸွႆႈ ထႅ မ် ယႃႈ ယႃ ႁႄႉ ၵ င်ႈ ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း တၢ င်း ပဵ ၼ်  C O V I D - 1 9  မိူ င်း ၶႄႇ  ပ ၼ် မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ်  မီး ယူႇ  မွ ၵ်ႈ  2 . 5  လၢ ၼ်ႉ ယ ဝ်ႉ လႄႈ  ၼွ ၵ်ႈ လိူ ဝ် ၼ ၼ်ႉ ၵေႃႈ  ၼႂ်း ပီႊ  2 0 2 1  ၼႆႉ  ယ င်း မီး ၽႅ ၼ် ၵၢ ၼ်  တေ ႁူ မ်ႈ မို ဝ်း ၸွႆႈ ထႅ မ်  ႁဵ တ်း သၢ င်ႈ ႁွ င်ႈ ၵူ တ်ႇ ထ တ်း ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း  ပ ၼ် မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ် ဝႆႉ ထႅ င်ႈ ယူႇ ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 တႆး လွ တ်ႈ လႅ ဝ်း 
 မိူ ဝ်ႈ ဝ ၼ်း ထီႉ  1 0  A u g u s t  2 0 2 1  ( လိူ ၼ် ၵ ဝ်ႈ မႂ်ႇ  3  ၶ မ်ႈ  ပီႊ တႆး  2 1 1 5  ၼီႈ )  ၼႆႉ  L i n d a  T h o m a s  G r e e n f i e l d  ၽွ င်း တၢ င် ဢ မေႇ ရိ ၵၢ ၼ်ႇ  ၼႂ်း ၸၢ တ်ႈ ၸို င်ႈ လု မ်ႈ ၾႃႉ  ( U N )  ဢ ၼ် ႁွ တ်ႈ ၽႅ ဝ် ယူႇ တီႈ မိူ င်း ထႆး ၼ ၼ်ႉ  လႆႈ ပို ၼ်  ၽၢ ဝ်ႇ လၢ တ်ႈ ၵႂႃႇ ဝႃႈ  ယူႇ တီႈ  ဢ မေႇ ရိ ၵၢ ၼ်ႇ  လႆႈ ၸွႆႈ ထႅ မ်  ႁူ ဝ် ၼ ပ်ႉ ၵူ ၼ်း မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ် ၸဵ တ်း သႅ ၼ် ပၢႆ  ဢ ၼ် တူ ၵ်း တၢ င်း ယၢ ပ်ႇ ၽို တ်ႇ ယူႇ ၼ ၼ်ႉ  5 0  လၢ ၼ်ႉ တေႃႇ လႃႇ ဢ မေႇ ရိ ၵၢ ၼ်ႇ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ငို ၼ်း ၸွႆႈ ထႅ မ် ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ ၵေႃႈ  ပဵ ၼ် တႃ ၵူ ၼ်း မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ်  ၸိူ ဝ်း ဢ ၼ် လႆႈ ပၢႆႈ ဢ ဝ် ဢ သၢ ၵ်ႈ လွ တ်ႈ  တႂ်ႈ မို ဝ်း ၶွ င်ႇ သီႇ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  ၸႂ်ႉ လၢႆး ႁု ၵ်း ႁၢႆႉ ၶီႇ ၼဵ ၵ်း တဵ ၵ်း တဵ င်  ၼ ၼ်ႉ ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 L i n d a  T h o m a s  G r e e n f i e l d  ယ င်း လၢ တ်ႈ ပႃး ထႅ င်ႈ ဝႃႈ  ယူႇ တီႈ  ၸု မ်း  N G O  ၼွ ၵ်ႈ မိူ င်း ၵူႈ မိူ င်း မိူ င်း  ဢ ၼ် ဢ မ်ႇ ၸႂ်ႈ  ၸု မ်း လူ င် ပွ င် ၸို င်ႈ  လႄႈ  ဢ ၼ် ပဵ ၼ် ၸု မ်း ဢူ ၺ်း လီ ၵ ၼ် တ င်း ဢ မေႇ ရိ ၵၢ ၼ်ႇ ၼ ၼ်ႉ  ၸွႆႈ ထႅ မ် ၶ ဝ်ႈ ၼ မ်ႉ တၢ င်း  ၵိ ၼ်  ယႃႈ ယႃ တႃႇ ပၢႆး ယူႇ လီ  ႁူ မ်ႈ ပႃး ၶူ ဝ်း ၶွ င် လွ င်ႈ ယႂ်ႇ ၸိူ ဝ်း ၼ ၼ်ႉ  ပ ၼ် ၵူ ၼ်း မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ်  ၸိူ ဝ်း ဢ ၼ် လႆႈ  ပၢႆႈ ၽေး ယူႇ ၼႂ်း မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ်  လႄႈ  ၵူ ၼ်း ၸိူ ဝ်း ဢ ၼ် လႆႈ ပႅ တ်ႈ ႁိူ ၼ်း ယေး သေ  လႆႈ ပၢႆႈ ၽေး ပၢ င် တို ၵ်း  ၼႂ်း မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ် တ င်း သဵ င်ႈ  တႃႇ ၸဵ တ်း သႅ ၼ် ပၢႆ ၼ ၼ်ႉ ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၼွ ၵ် လိူ ဝ် ၼ ၼ်ႉ  L i n d a  T h o m a s  G r e e n f i e l d  ယ င်း လၢ တ်ႈ ပႃး ဝႃႈ  ၼႂ်း တွ ၼ်ႈ ဢ ၼ်  ထႆး လႆႈ တို ၵ်း တေႃး  တၢ င်း ပဵ ၼ်  C O V I D - 1 9  ၼ ၼ်ႉ ၵေႃႈ  တေ ၸွႆႈ ထႅ မ် မိူ င်း ထႆး  5  လၢ ၼ်ႉ တေႃႇ လႃႇ ဢ မေႇ ရိ ၵၢ ၼ်ႇ  လႄႈ    လွ င်ႈ ဢ ၼ် ၸွႆႈ ထႅ မ်  မိူ င်း ထႆး  လႄႈ  မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ် ၼႆႉ ၵေႃႈ  တႃႇ ႁႂ်ႈ သွ င် မိူ င်း  ဢ ၼ် လႅ ၼ် လိ ၼ်  တိ တ်း ၸ ပ်း ၵ ၼ် ၼႆႉ  ပေႃး တေ လူ တ်း ယွ မ်း လႆႈ  ၽွ ၼ်း ယွ ၼ်ႈ  ယွ ၼ်ႉ တၢ င်း ပဵ ၼ်  C O V I D - 1 9  ၼ ၼ်ႉ ၽွ င်ႈ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၼႂ်း လိ ၵ်ႈ ပို ၼ် ၽၢ ဝ်ႇ ၼ ၼ်ႉ  L i n d a  T h o m a s  G r e e n f i e l d    ယ င်း တို ၵ်း သူ ၼ်း ထို င် ပႃး  ၸု မ်း ၸ ဝ်ႈ တႃႇ ၼ  ၼွ ၵ်ႈ မိူ င်း ထႅ င်ႈ လၢႆ လၢႆ မိူ င်း  ႁႂ်ႈ လႆႈ ႁ ၼ် ထို င် သု ၼ်ႇ လႆႈ ၵူ ၼ်း ၼ င်ႇ ၵ ၼ် သေ  ၸွႆႈ ထႅ မ် ပ ၼ် ၵူ ၼ်း မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ်  ၸိူ ဝ်း ဢ ၼ် လူ ဝ်ႇ တၢ င်း ၸွႆႈ ထႅ မ်ႈ ၼ ၼ်ႉ ထႅ င်ႈ ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ငို ၼ်း ႁႃႈ သိ ပ်း လၢ ၼ်ႉ တေႃႇ လႃႇ ဢ မေႇ ရိ ၵၢ ၼ်ႇ ၼႆႉ  တေ ႁဵ တ်း ႁို ဝ် သေ  ၸွႆႈ ထႅ မ် ၵူ ၼ်း မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ် ၸိူ ဝ်း  ဢ ၼ် ထူ ပ်း ၽေး ယူႇ ၼ ၼ်ႉ  ႁူ ဝ် ယွႆႈ မ ၼ်း မီး ၸိူ င်ႉ ႁို ဝ်  ဢ ၼ် ဝႃႈ ၼ ၼ်ႉ တႄႉ  ဢ မ်ႇ လႆႈ ႁ ၼ် ပို ၼ် ၽၢ ဝ်ႇ ဝႆႉ ပႃး ။ 
 တႆး လွ တ်ႈ လႅ ဝ်း 
 မိူ ဝ်ႈ ဝ ၼ်း ထီႉ  1 0  A u g u s t  2 0 2 1  ( လိူ ၼ် ၵ ဝ်ႈ မႂ်ႇ  3  ၶ မ်ႈ  ပီႊ တႆး  2 1 1 5  ၼီႈ )  ဝၢႆး သေ  လႆႈ ငိ ၼ်း သဵ င် တႅ ၵ်ႇ လ င် ယ ဝ်ႉ  ၾႆး လု ၵ်ႉ မႆႈ တီႈ ၼႂ်း ဝၢ င်း လု မ်း ၸႄႈ ဝဵ င်း  ႁူ င်း ၵၢ ၼ် ၽၢႆႇ ၽု ၵ်ႇ သွ မ်ႈ  တီႈ ပွ ၵ်ႉ မိူ င်း လူ င်  ( မို င်း လုံး )  ဝဵ င်း လွႆ ၵေႃႇ  မိူ င်း ယၢ င်း လႅ င်  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ၾႆး တႄႇ လု ၵ်ႉ မႆႈ  ယၢ မ်း ၵၢ င် ၶို ၼ်း မွ ၵ်ႈ  2 0 : 0 0  မူ င်း ပၢႆ ၊  ဝၢႆး သေ  ၸု မ်း ၽၢႆႇ ၶႄ ၾႆး ၶ ဝ်  ၸွႆႈ ဢွ ၼ် ၵ ၼ် ဢ ဝ် ၼ မ်ႉ ႁူ တ်း ၶႄ ၾႆး ယ ဝ်ႉ  ထို င် ယၢ မ်း ၵၢ င် ၶို ၼ်း  2 2 : 0 0  မူ င်း  ၾႆး ၸ င်ႇ တေ မွ တ်ႇ ယဵ ၼ် ၵႂႃႇ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၵူ ၼ်း မိူ င်း  ၸိူ ဝ်း ဢ ၼ် ဢၢ င်ႈ ၵႂႃႇ ၸွႆႈ  ၶႄ ၾႆး ၼ ၼ်ႉ ၵေႃႈ  ထု ၵ်ႇ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  ဢ ဝ် ၵွ င်ႈ ယို ဝ်း လွ ၵ်ႇ ငိူ တ်ႈ  ႁႄႉ ႁၢ မ်ႈ  ဢ မ်ႇ ပ ၼ် ၵႂႃႇ ၸွႆႈ ထႅ မ်  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ၵဵ ဝ်ႇ လူ ၺ်ႈ လွ င်ႈ ၾႆး မႆႈ လု မ်း ၸႄႈ ဝဵ င်း ၼႆႉ သေ  ပဵ ၼ် ယွ ၼ်ႉ ၵွ ပ်ႈ ပိူ ဝ်ႈ သ င် လႄႈ  ၾႆး လႆႈ မႆႈ ဢ ၼ် ဝႃႈ ၼ ၼ်ႉ တႄႉ  ဢ မ်ႇ ပႆႇ လႆႈ ႁ ပ်ႉ ႁူႉ ၸွ မ်း  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ဝၢႆး သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  ယို တ်း ဢၢ မ်း ၼၢ တ်ႈ ၸို င်ႈ မိူ င်း  တီႈ လူ င် ပွ င် ၸို င်ႈ ၵူ ၼ်း မိူ င်း  လူ ၺ်ႈ ဢ မ်ႇ တြႃး ယ ဝ်ႉ  ႁူ င်း ႁဵ ၼ်း လူ င် ပွ င် ၸို င်ႈ  လႄႈ  လု မ်း ၽၢႆႇ ပၢႆး ပ ၺ်ႇ ၺႃႇ ၊  ၵၢ တ်ႇ  လႄႈ  လု မ်း  ၸဵ မ် ၸိူ ဝ်း ၼႆ ၵေႃႈ  ၵႆႉ ၵႆႉ မီး  မၢ ၵ်ႇ တႅ ၵ်ႇ လႄႈ  ၾႆး မႆႈ ထ ပ်း ၵ ၼ် သေ  တူ ဝ် ၵူ ၼ်း ႁဵ တ်း ၽိ တ်း ၵေႃႈ  ဢ မ်ႇ တွ ၼ်ႉ တီႉ ၺွ ပ်း လႆႈ  ယူႇ ယ ဝ်ႉ ။ 
 တႆး လွ တ်ႈ လႅ ဝ်း 
 P h o t o  & # 8 2 1 1 ;  C J 
 ဝၢႆး သေ ယို တ်း ဢၢ မ်း ၼၢ တ်ႈ ယ ဝ်ႉ  တဵ မ် ႁူ ၵ်း လိူ ၼ်  မိ ၼ်း ဢွ င်ႇ လႅ င်ႇ  ပို ၼ် ၽၢ ဝ်ႇ ႁႂ်ႈ တူ ဝ် ၵ ဝ်ႇ  ၶို ၼ်ႈ ပဵ ၼ် ၸွ မ် ၽွ င်း လူ င်  မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ် ၼႆႉ  ဢ မ်ႇ ပိူ င်ႈ သ င် ၵ ၼ် တ င်း  ၶႂ်ႈ ႁု ပ်ႈ သိ မ်း ဢ ဝ် ဢၢ မ်း ၼၢ တ်ႈ  မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ် တ င်း မူ တ်း ၼ ၼ်ႉ ၵူ ၺ်း  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 မိူ ဝ်ႈ ၼႆႉ  ဝ ၼ်း ထီႉ  1 1  A u g u s t  2 0 2 1  ( လိူ ၼ် ၵ ဝ်ႈ မႂ်ႇ  4  ၶ မ်ႈ  ပီႊ တႆး  2 1 1 5  ၼီႈ )  ၶ ရိ တ်ႉ သ် တိ ၼ်း  သႃႇ ရႃႇ ၼႃႇ  ပိူ ဝ်ႇ ၵိ ၼ်ႇ ၼႃႇ  ( C h r i s t i n e  S c h r a n e r  B u r g e n e r )  ၽွ င်း တၢ င် ၶို ၵ်ႉ တွ ၼ်း  U N  ဢ ၼ် ၵဵ ဝ်ႇ ၸွ မ်း မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ်  လၢ တ်ႈ ဝႆႉ ဝႃႈ  ပေႃး တူ ၺ်း ၸွ မ်း လၢႆး ႁဵ တ်း သၢ င်ႈ  ၽူႈ ၼ မ်း သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  မိ ၼ်း ဢွ င်ႇ လႅ င်ႇ ၼႆ  မိူ ၼ် မီး ယိူ င်း ဢၢ ၼ်း  တႃႇ ပဵ ၼ် ၽူႈ ၵု မ်း ၵ မ်  ဢၢ မ်း ၼၢ တ်ႈ ၸို င်ႈ မိူ င်း ၵေႃႉ လဵ ဝ်  လႄႈ  တိူ ဝ်း ၸႂ်ႉ ဢၢ မ်း ၼၢ တ်ႈ  ႁၢ ဝ်ႈ ႁႅ င်း မႃး လိူ ဝ် သေ ၵ ဝ်ႇ  ဝၢႆး သေ  မီး လွ င်ႈ ယို တ်း ဢၢ မ်း ၼၢ တ်ႈ  လူ င် ပွ င်ႈ ၸို င်ႈ  N L D  ဢ ၼ် ၵူ ၼ်း မိူ င်း လိူ ၵ်ႈ တ င်ႈ ၶို ၼ်ႈ မႃး  ၼ ၼ်ႉ ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 B u r g e n r  လၢ တ်ႈ ဝႃႈ  ဝၢႆး သေ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ ပို ၼ် ၽၢ ဝ်ႇ  ၵု မ်း ထိ င်း ဝၢ ၼ်ႈ မိူ င်း ၸူ ဝ်ႈ ၶၢ ဝ်း  ဢ မ်ႇ ၼ ၼ်  ယို တ်း ဢၢ မ်း ၼၢ တ်ႈ ၼႆႉ  မိ ၼ်း ဢွ င်ႇ လႅ င်ႇ  ၶို ၼ်း ယု ၵ်ႉ တူ ဝ် ၵ ဝ်ႇ  ၶို ၼ်ႈ ပဵ ၼ် ၸွ မ် ၽွ င်း လူ င်  မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ် သေ ဢ မ်ႇ ၵႃး  ယ င်း ပၢႆ ႁု ပ်ႈ သိ မ်း ပႃး  ၽွ ၼ်း လႆႈ ပၢ င် လိူ ၵ်ႈ တ င်ႈ  ဢ ၼ် လႆႈ ၸ တ်း ႁဵ တ်း ယ ဝ်ႉ တူ ဝ်ႈ ၵႂႃႇ  မိူ ဝ်ႈ ဝ ၼ်း ထီႉ  8  N o v e m b e r  2 0 2 0  ဢ ၼ် မီး ပႃႇ တီႇ ၼူ ၵ်ႉ ယု င်း  ဢွ င်ႇ ပေႉ ပၢ င် လိူ ၵ်ႈ တ င်ႈ  ၼ ၼ်ႉ ထႅ င်ႈ ၵွ ၼ်ႇ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 M y a n m a r & # 8 2 1 7 ; s  a m b a s s a d o r  K y a w  M o e  T u n  a d d r e s s e s  t h e  H u m a n  R i g h t s  C o u n c i l  a t  t h e  U n i t e d  N a t i o n s  i n  G e n e v a ,  S w i t z e r l a n d ,  o n  M a r c h  1 1 ,  2 0 1 9 . 
 ၼႂ်း ၶၢ ဝ်း တၢ င်း ၼႃႈ ၼႆႉ ၵေႃႈ  ပဵ ၼ် ဢ ၼ် လီ လႆႈ မႆႈ ၸႂ်  ယွ ၼ်ႉ ပိူ ဝ်ႈ မီး ၶၢ ဝ်ႇ ဢွ ၵ်ႇ မႃး ဝႃႈ  ယူႇ တီႈ  ၶွ မ်ႇ မ သျိ ၼ်ႇ ပၢ င် လိူ ၵ်ႈ တ င်ႈ  ဢ ၼ် ယူႇ ၽၢႆႇ တႂ်ႈ  သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ ၼ ၼ်ႉ  မီး ယိူ င်း ဢၢ ၼ်း မွ တ်ႇ ယႃႉ ပႅ တ်ႈ  ပႃႇ တီႇ ၼူ ၵ်ႉ ယု င်း  N L D  ပႃး ထႅ င်ႈ လႄႈ  ၵူႈ မိူ င်း မိူ င်း  ၼႂ်း လု မ်ႈ ၾႃႉ ၵေႃႈ  သ မ်ႉ ဢ မ်ႇ လူ င်း မို ဝ်း  ၵႄႈ လိ တ်ႈ ပ ၼ် ႁႃ  မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ် တႄႉ တႄႉ ဝႃႈ ဝႃႈ ။ 
 ယူႇ တီႈ  ၸု မ်း ၸၢ တ်ႈ ၸို င်ႈ လု မ်ႈ ၾႃႉ  U N  တႄႉ  တို ၼ်း ဢ မ်ႇ ယွ မ်း ႁ ပ်ႉ လႆႈ  သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ ယို တ်း ဢၢ မ်း ၼၢ တ်ႈ  ၶို ၼ်ႈ မႃး ပဵ ၼ် လူ င် ပွ င် ၸို င်ႈ ၊  မိူ င်း ဢ ၼ် ၶ ဝ်ႈ ႁူ မ်ႈ  ၸု မ်း ၸၢ တ်ႈ ၸို င်ႈ လု မ်ႈ ၾႃႉ ၸိူ ဝ်း ၼ ၼ်ႉ    သ င်ႇ ၶႂ်ႈ ယွ မ်း ႁ ပ်ႉ  လူ င် ပွ င် ၸို င်ႈ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ ၵေႃႈ  ယူႇ တီႈ သု ၼ်ႇ တူ ဝ် မိူ င်း ၽႂ် မ ၼ်း  ထ တ်း သၢ င် ဢ ဝ် ၵူ ၺ်း  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 B u r g e n r  လၢ တ်ႈ ထႅ င်ႈ ဝႃႈ  ယၢ မ်း ၽွ င်း တေႃႈ လဵ ဝ်  ဢူး ၵျေႃႇ မူ ဝ်း ထု ၼ်း  တို ၼ်း ပဵ ၼ် ၽွ င်း တၢ င် မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ်  ၼႂ်း ၸု မ်း ၸၢ တ်ႈ ၸို င်ႈ လု မ်ႈ ၾႃႉ  U N  ( ပိူ င် တၢႆ ) ၊  တႃႇ ၶၢ ဝ်း တၢ င်း ၼႃႈ တႄႉ  ယူႇ တီႈ ၽူႈ ၶ ဝ်ႈ ၸု မ်း ၸၢ တ်ႈ ၸို င်ႈ လု မ်ႈ ၾႃႉ  U N  ထ တ်း သၢ င် လိူ ၵ်ႈ တူ ၺ်း ဝႃႈ  ၽႂ် ၵေႃႉ လႂ် ဢ ၼ် ၵို င်ႇ ငၢ မ်ႇ  တႃႇ ၶ ဝ်ႈ မႃး ပဵ ၼ် တူ ဝ် တႅ ၼ်း  မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ်  ၼႂ်း  U N  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ၵၢ ၼ် ယို တ်း ဢၢ မ်း ၼၢ တ်ႈ  ၶွ င် သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ ၼ ၼ်ႉ  ယ င်း ပႆႇ ယ ဝ်ႉ တူ ဝ်ႈ  ယွ ၼ်ႉ မီး လၢႆ ၸို င်ႈ မိူ င်း ဢ မ်ႇ ယွ မ်း ႁ ပ်ႉ လႆႈ  လၢႆး ႁဵ တ်း သၢ င်ႈ ၶွ င် သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  ဢိ ၵ်ႇ တ င်း  ယ င်း ႁဵ တ်း ဢွ ၵ်ႇ မၢႆ မီႈ ဢု ပ်ႉ ပိူ င်ႇ  ၽွ င်း င မ်း ဝၢ ၼ်ႈ မိူ င်း  ၸွ မ်း ၼ င်ႇ ၽၢႆႇ သို ၵ်း  ၶႂ်ႈ လႆႈ ၶႂ်ႈ ပဵ ၼ် သေ  ပေႃး ဢ ဝ် ပၢ င် လိူ ၵ်ႈ တ င်ႈ  ပဵ ၼ် တၢ င်း ၵၢ ၼ် ဝႃႈ ၸို င်ႈ  လူ င် ပွ င် ၸို င်ႈ  N L D  ၵို င်ႇ လီ ပဵ ၼ် ၽူႈ ၼ မ်း  မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ်  ယွ ၼ်ႉ ပဵ ၼ် သဵ င် ၵၢ င် ၸႂ်  ၵူ ၼ်း မိူ င်း လိူ ၵ်ႈ တ င်ႈ ၶို ၼ်ႈ မႃး  လႄႈ  မႅ ၼ်ႈ ၸွ မ်း မၢႆ မီႈ  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 တႆး လွ တ်ႈ လႅ ဝ်း 
 ယွ ၼ်ႉ ၾူ ၼ် တူ ၵ်း ႁႃႇ ယႂ်ႇ ႁႃႇ လူ င်  ဢ မ်ႇ ထၢ တ်ႇ တ င်း ၶို ၼ်း လႄႈ  မိူ ဝ်ႈ ၼႆႉ ဝ ၼ်း ထီႉ  1 1  A u g u s t  2 0 2 1  ( လိူ ၼ် ၵ ဝ်ႈ မႂ်ႇ  4  ၶ မ်ႈ  ပီႊ တႆး  2 1 1 5  ၼီႈ )  ယၢ မ်း ၵၢ င် ၼႂ် ၼႆႉ  ႁဵ တ်း ႁႂ်ႈ ၼ မ်ႉ ၼွ င်း လူ ၵ်ႈ ထူ မ်ႈ  ၼႂ်း ၸႄႈ ဝဵ င်း တႃႈ ၶီႈ လဵ ၵ်း  ၸို င်ႈ တႆး ပွ တ်း ဢွ ၵ်ႇ  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ၼ မ်ႉ ႁူ ၺ်ႈ ၼ မ်ႉ လွႆ  ၼွ င်း လူ ၵ်ႈ ထူ မ်ႈ  ပွ ၵ်ႉ ဝၢ ၼ်ႈ ၵွ င်း  ၸွ မ်း သဵ ၼ်ႈ တၢ င်း လူ င် ရ တ ၼႃႇ  လႆ လူ င်း ၵႂႃႇ ၸူး ထို င်  ၼႂ်း ၵၢ တ်ႇ ပ ယိ ၼ်ႉ ၼွ င်ႇ  ဢ ၼ် ယူႇ တီႈ ပို ၼ်ႉ တီႈ တႅ မ်ႇ  လႄႈ  တီႈ ပွ ၵ်ႉ ၵၢ တ်ႇ လေႃႉ  ဢ ၼ် ၸ မ် ၵ ၼ် တ င်း  မႄႈ ၼ မ်ႉ သၢႆ ၼ ၼ်ႉ ၵေႃႈ  ၼ မ်ႉ ထူ မ်ႈ ယူႇ ၵ မ်ႈ ၽွ င်ႈ  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ယွ ၼ်ႉ ၼ မ်ႉ ၼွ င်း လူ ၵ်ႈ ထူ မ်ႈ ပွ ၵ်ႈ ၼႆႉ သေ  ႁဵ တ်း ႁႂ်ႈ လိ ၼ် ၵူ မ်ႇ လိ ၼ် ငႂ်ႈ  ၶ မ် ၵို တ်း ၸွ မ်း သဵ ၼ်ႈ တႃႈ သၢႆ တၢ င်း  လႄႈ  ၼႂ်း ႁိူ ၼ်း ယေး ဝႆႉ တ င်း ၼ မ်  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 မိူ ၼ် ၼ င်ႇ  တီႈ လု မ်း ၵဵ ပ်း ၶွ ၼ်ႇ  ၸႄႈ ဝဵ င်း တႃႈ ၶီႈ လဵ ၵ်း  ဢ ၼ် မီး ႁိ မ်း ၽ င်ႇ ၼ မ်ႉ ၼ ၼ်ႉ  ၼ မ်ႉ ၼွ င်း ယို င်ႈ ဝႆႉ ၼႂ်း ဝၢ င်း လု မ်း လႄႈ  ၽၢႆႇ ၶႄ ၾႆး ၶ ဝ်  လႆႈ ဢ ဝ် လူ တ်ႉ ၵႃး  ၵႂႃႇ လု တ်ႇ ၼ မ်ႉ ဢွ ၵ်ႇ သေ  ႁဵ တ်း လိူ မ်ႈ လႆႇ မူ တ်း သႂ် ပ ၼ်  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 တေႃႇ ထို င် မိူ ဝ်ႈ ၼႆႉ ယၢ မ်း ဝၢႆး ဝ ၼ်း ၼႆႉ တႄႉ  ၾူ ၼ် ႁိူ တ်ႇ ၵႂႃႇ ယ ဝ်ႉ လႄႈ  ၼ မ်ႉ ႁူ ၺ်ႈ ၼ မ်ႉ လွႆ  ဢ ၼ် လႆ လူ င်း မႃး ၼ ၼ်ႉ  ယွ မ်း လူ င်း ၵႂႃႇ ၶို ၼ်း ၽွ င်ႈ ယ ဝ်ႉ ၊  ၵူ ၺ်း ၵႃႈ  တွ င်ႉ ၾႃႉ တို ၵ်ႉ ငို ပ်း တ ၼ် ဝႆႉ ယူႇ လႄႈ  ၾူ ၼ် တေ ၸၢ င်ႈ တူ ၵ်း ထႅ င်ႈ ယူႇ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
   
 P h o t o  & # 8 2 1 1 ;  C J 
 တႆး လွ တ်ႈ လႅ ဝ်း 
 ပဵ ၼ် ၶၢ ဝ်း ၽု ၵ်ႇ သွ မ်ႈ  မၢ ၵ်ႇ ၶ ဝ်ႈ တ ဝ်ႈ ၼ မ်ႉ  ၼႂ်း ႁႆႈ ၼႂ်း သူ ၼ် ၼႆ သေ တႃႉ  ယွ ၼ်ႉ င ဝ်း လၢႆး ပၢ င် တို ၵ်း ၼႂ်း ပို ၼ်ႉ တီႈ လႄႈ  ပေႃႈ မႄႈ ၵူ ၼ်း မိူ င်း  ဢ ၼ် ယူႇ သၢ င်ႈ ၵိ ၼ် သ ဝ်း  ၼႂ်း ဢိူ င်ႇ ဝၢ ၼ်ႈ ၸိ င်း  ဝဵ င်း ၼ မ်ႉ လ ၼ်ႈ  တို ၵ်ႉ ၵု မ်ႇ လႆႈ ပၢႆႈ ၽေး ပၢ င် တို ၵ်း ယူႇ  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 မိူ ဝ်ႈ ၼႆႉ  ဝ ၼ်း ထီႉ  1 1  A u g u s t  2 0 2 1  ( လိူ ၼ် ၵ ဝ်ႈ မႂ်ႇ  4  ၶ မ်ႈ  ပီႊ တႆး  2 1 1 5  ၼီႈ )  ယၢ မ်း ၵၢ င် ၼႂ်  0 6 : 0 0  မူ င်း  တေႃႇ ထို င်  0 7 : 3 0  မူ င်း ၼ ၼ်ႉ  တ ပ်ႉ သို ၵ်း ၸို င်ႈ တႆး  R C S S / S S A  လႄႈ  ပႃႇ တီႇ မႂ်ႇ သု င် ၸို င်ႈ တႆး  S S P P / S S A  လႆႈ ပဵ ၼ် ပၢ င် တို ၵ်း ၵ ၼ်  ၽၢႆႇ တူ ၵ်း  ဝၢ ၼ်ႈ ၵု င်း  ၼႂ်း ၵႄႈ  ဝၢ ၼ်ႈ ၵု င်း  လႄႈ  ဝၢ ၼ်ႈ လွႆ လူ င်  ဢိူ င်ႇ ဝၢ ၼ်ႈ ၸိ င်း ၊  မိူ ဝ်ႈ ဝ ၼ်း ထီႉ  9  A u g u s t  2 0 2 1  ယၢ မ်း ၵၢ င် ၶို ၼ်း  2 0 : 0 0  မူ င်း ပၢႆ ၼ ၼ်ႉ ၵေႃႈ  သွ င် ၽၢႆႇ  လႆႈ ပဵ ၼ် ပၢ င် တို ၵ်း ၵ ၼ် တီႈ  ၽၢႆႇ ဢွ ၵ်ႇ ဝၢ ၼ်ႈ ၵျွ င်း  ၵု င်း ၵေႃႇ  ဢိူ င်ႇ ဝၢ ၼ်ႈ ၸိ င်း  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ယွ ၼ်ႉ င ဝ်း လၢႆး ပၢ င် တို ၵ်း သေ  ပေႃႈ မႄႈ ၵူ ၼ်း မိူ င်း  ဢ ၼ် ယူႇ သၢ င်ႈ ၵိ ၼ် သ ဝ်း  ၼႂ်း ပို ၼ်ႉ တီႈ  မိူ ၼ် ၼ င်ႇ  ဝၢ ၼ်ႈ ၵျွ င်း ၊  ဝၢ ၼ်ႈ ၵု င်း  လႄႈ  ဝၢ ၼ်ႈ လွႆ လူ င်  လႆႈ ဢွ ၼ် ၵ ၼ် ငိူ င်ႉ ပၢႆႈ ၵႂႃႇ ယူႇ သ ဝ်း ဝႆႉ တီႈ  ဝိ ႁၢ ရ်ႇ ၵျွ င်း ၵု င်း ၵေႃႇ  ဢိူ င်ႇ ဝၢ ၼ်ႈ ၸိ င်း သေ  ႁူ ဝ် ၼ ပ်ႉ ၵူ ၼ်း ပၢႆႈ ၽေး  ႁူ မ်ႈ တ င်း သဵ င်ႈ  မီး  3 0 0  ပၢႆ  လူ ဝ်ႇ တၢ င်း ၸွႆႈ ထႅ မ်  ယႃႈ ယႃ ၊  ၶူ ဝ်း ၶွ င် ၸႂ်ႉ တို ဝ်း လႄႈ  ၶွ င် ၵိ ၼ် ယႅ မ်ႉ  ၸဵ မ် ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ  ယူႇ ယ ဝ်ႉ ။ 
 တ င်ႈ တႄႇ  မိူ ဝ်ႈ ဝ ၼ်း ထီႉ  2 6  J u l y  2 0 2 1  ၸု မ်း သို ၵ်း  S S P P / S S A  ၸႂ်ႉ ႁႅ င်း သို ၵ်း တ င်း ၼ မ်  ၽိူ မ်ႉ ထႅ မ် ၽို တ်ႉ ၶ ဝ်ႈ  တီႈ ၼႂ်း ဢိူ င်ႇ ဝၢ ၼ်ႈ ၸိ င်း  လႄႈ  သွ င်ႇ ၽၢႆႇ ၸ င်ႇ လႆႈ ပဵ ၼ်  ပၢ င် တို ၵ်း ၵ ၼ် ယူႇ ယ ဝ်ႉ ။ 
 မိူ ဝ်ႈ ၼႆႉ  ဝ ၼ်း ထီႉ  1 1  A u g u s t  2 0 2 1  ၵူ ၺ်း ၼ င်ႇ ၵ ဝ်ႇ  ၸု မ်း တ ပ်ႉ ပွ င်း ၸု  ဢ ၼ် ပဵ ၼ် ၸု မ်း သို ၵ်း  S S P P / S S A  တ င်း  T N L A  ႁူ မ်ႈ ၵ ၼ်  ပို တ်ႇ ၼႃႈ သို ၵ်း  ၶို ၼ်ႈ လေႃႇ တို ၵ်း  တ ပ်ႉ ပၢ င် သ ဝ်း  တ ပ်ႉ သို ၵ်း ၸို င်ႈ တႆး  R C S S / S S A  တီႈ ႁိ မ်း ဝၢ ၼ်ႈ ပၢ င်ႇ ၽျၢ ၵ်ႈ  ဢိူ င်ႇ ပၢ င် ၵွ ၼ်  ၸႄႈ ဝဵ င်း ၵျွ ၵ်း မႄး  ဢွ ၼ် တၢ င်း လႄႈ  သွ င် ၽၢႆႇ  လႆႈ ပဵ ၼ် ပၢ င် တို ၵ်း ၵ ၼ် ႁၢ ဝ်ႈ ႁႅ င်း ယူႇ  မိူ ၼ် ၵ ၼ် ၊  လွ င်ႈ တူ ၵ်း သု မ်း မၢ တ်ႇ ၸဵ ပ်း  သို ၵ်း တ င်း သွ င် ၽၢႆႇ တႄႉ  ဢ မ်ႇ ပႆႇ လႆႈ ႁ ပ်ႉ ႁူႉ ၸွ မ်း  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ယွ ၼ်ႉ ၸု မ်း သို ၵ်း လု ၵ်ႉ ၽို ၼ်ႉ ၼ င်ႇ ၵ ၼ်  ၶဵ င်ႈ ၶႅ င် ၵၢ ၼ် သို ၵ်း ၵ ၼ် ႁၢ ဝ်ႈ ႁႅ င်း လႄႈ  ပဵ ၼ် ၶၢ ဝ်း ၽု ၵ်ႇ သွ မ်ႈ  မၢ ၵ်ႇ ၶ ဝ်ႈ တ ဝ်ႈ ၼ မ်ႉ  ၼႂ်း ႁႆႈ ၼႂ်း သူ ၼ် သေ တႃႉ  ပေႃႈ မႄႈ ၵူ ၼ်း မိူ င်း  ၵု မ်ႇ လႆႈ ပၢႆႈ ၽေး ၵူ ၺ်း  ဢ မ်ႇ ၸၢ င်ႈ ႁဵ တ်း ၵၢ ၼ်  ႁႃ ၵိ ၼ် လဵ င်ႉ တွ င်ႉ လႆႈ  လီ လီ ငၢ မ်း ငၢ မ်း  ယူႇ တီႈ  ၶွ င်ႇ သီႇ ဢ ဝ် ၶို ၼ်း ၸို င်ႈ တႆး  R C S S  ၵေႃႈ  လႆႈ ဢွ ၵ်ႇ လိ ၵ်ႈ ပို ၼ် ၽၢ ဝ်ႇ ဝႆႉ ဝႃႈ  ပ ၼ် ႁႃ ၵၢ ၼ် မိူ င်း ၼႆႉ  သ င် ဢ ဝ် ၵၢ ၼ် သို ၵ်း သေ  ၵႄႈ လိ တ်ႈ ပေႃး ၼႆ ၸို င်  ပေႃႈ မႄႈ ၵူ ၼ်း မိူ င်း ၸွ မ်း ဝၢ ၼ်ႈ ၼွ ၵ်ႈ ၼႃး ပၢ င်ႇ  ယို င်ႈ ၶႅ ၼ်း တေ တူ ၵ်း ၵိ ၼ်း ၶၢ ၼ် ၸႂ်  လႄႈ  ဢ ၼ် ပဵ ၼ် ပၢ င် တို ၵ်း ယူႇ ၼႆႉ ၵေႃႈ  R C S S  ငိ ၼ်း ၶေႃး ၶူ မ် မွ င် ၸႂ် ၸွ မ်း  လွ င်ႈ လူႉ သု မ်း  ၶွ င် ပေႃႈ မႄႈ ၵူ ၼ်း မိူ င်း  ၵူႈ ၸိူ ဝ်ႉ ၵူႈ လွ င်ႈ  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 တႆး လွ တ်ႈ လႅ ဝ်း 
 P h o t o  & # 8 2 1 1 ;  C J 
 ၶိ မ်း  ယူ ဝ်း − ၵျွ င်း  လၢ တ်ႈ ဝႃႈ  သ င် ၵူ ဝ်း ရီး ယႃး ၸၢ ၼ်း  လႄႈ  ဢ မေႇ ရိ ၵၢ ၼ်ႇ  တို ၵ်ႉ တေ မီး လွ င်ႈ  ၽို ၵ်း ၽွ ၼ်ႉ ၵၢ ၼ် သို ၵ်း ၸွ မ်း ၵ ၼ် ယူႇ ၼႆ  ၵူ ဝ်း ရီး ယႃး ႁွ င်ႇ ၵႃႈ တေ လႆႈ သို ပ်ႇ ႁဵ တ်း ဢွ ၵ်ႇ ၶိူ င်ႈ ၵွ င်ႈ ၵၢ င်ႇ  ဢ ၼ် ၶို ၵ်ႉ ၶႅ မ်ႉ လိူ ဝ် သေ ၼႆႉ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 မိူ ဝ်ႈ ၼႆႉ  ဝ ၼ်း ထီႉ  1 1  A u g u s t  2 0 2 1  ( လိူ ၼ် ၵ ဝ်ႈ မႂ်ႇ  4  ၶ မ်ႈ  ပီႊ တႆး  2 1 1 5  ၼီႈ )  သို ဝ်ႇ ၶၢ ဝ်ႇ  V O A  ဢွ ၵ်ႇ ၼႄ ဝႆႉ ဝႃႈ  ပၢ င် ၽို ၵ်း ၽွ ၼ်ႉ ၵၢ ၼ် သို ၵ်း ၸွ မ်း ၵ ၼ်  ၶွ င် တ ပ်ႉ သို ၵ်း  ၵူ ဝ်း ရီး ယႃး ၸၢ ၼ်း  လႄႈ  တ ပ်ႉ သို ၵ်း ဢ မေႇ ရိ ၵၢ ၼ်ႇ ၼ ၼ်ႉ  ယိူ င်း ဢၢ ၼ်း တေ ၸႂ်ႉ တို ဝ်း  ၶိူ င်ႈ ၶွ မ်ႇ ၽိ ဝ်ႇ တိူ ဝ်ႇ တ င်း ၼ မ်  သၢ င်ႈ ၶို ၼ်ႈ မႃး  ႁႂ်ႈ ပဵ ၼ် မိူ ၼ် ပၢ င် တို ၵ်း ဢ ၼ် တႄႉ မ ၼ်း  ၼႆ သေ တႃႉ ၊  ၵူ ၺ်း ၵႃႈ လွ င်ႈ ၼႆႉ  လႆႈ ထု ၵ်ႇ လူ တ်း ယွ မ်း လူ င်း ၵႂႃႇ  ယွ ၼ်ႉ လွ င်ႈ ၽႄႈ လၢ မ်း ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း  C O V I D - 1 9  လႄႈ  တႃႇ ႁႂ်ႈ လူ တ်း ယွ မ်း လႆႈ  လွ င်ႈ ၶဵ င်ႈ ၶႅ င် ၵၢ ၼ် သို ၵ်း  ၼႂ်း ၵႄႈ ၵၢ င်  ၵူ ဝ်း ရီး ယႃး ႁွ င်ႇ  လႄႈ  ၵူ ဝ်း ရီး ယႃး ၸၢ ၼ်း  ယွ ၼ်ႉ သွ င် မိူ င်း ၼႆႉ  တို ၵ်ႉ ႁႃး ၶို ၼ်း မီး  လွ င်ႈ ၵ ပ်း သို ပ်ႇ ဢု ပ်ႇ ဢူ ဝ်း ၵ ၼ်  ပဵ ၼ် တၢ င်း ၵၢ ၼ် ပႆႇ ႁို င် သ င်  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၵူ ၺ်း ဢ မ်ႇ ဝႃႈ  ၵူ ဝ်း ရီး ယႃး ၸၢ ၼ်း  လႄႈ  ဢ မေႇ ရိ ၵၢ ၼ်ႇ  တေ လူ တ်း ယွ မ်း  လွ င်ႈ ၽို ၵ်း ၽွ ၼ်ႉ ၵၢ ၼ် သို ၵ်း  လူ င်း ၵႂႃႇ ၵႃႈ ႁို ဝ် ၵေႃႈ ယ ဝ်ႉ ၊  မိူ ဝ်ႈ ဝႃး  ဝ ၼ်း ဢ င်း ၵၢ ၼ်း ၼႆႉ  ၶိ မ်း  ယူ ဝ်း − ၵျွ င်း  ၼွ င်ႉ ယိ င်း  ၽူႈ ၼ မ်း သု င် သု တ်း  ၵူ ဝ်း ရီး ယႃး ႁွ င်ႇ  ဢွ ၵ်ႇ မႃး လၢ တ်ႈ တီႈ  သို ဝ်ႇ ၶၢ ဝ်ႇ  K o r e a n  C e n t r a l  N e w s  A g e n c y    ဝႆႉ ဝႃႈ  လွ င်ႈ ႁူ မ်ႈ မို ဝ်း ၵ ၼ် တ င်း သွ င် မိူ င်း  မႃး ၽို ၵ်း ၽွ ၼ်ႉ ၵၢ ၼ် သို ၵ်း ၼ ၼ်ႉ  တေ ၸၢ င်ႈ ပဵ ၼ်  ၽေး ၶဵ ၼ် တေႃႇ ၵူ ဝ်း ရီး ယႃး ႁွ င်ႇ  လႄႈ  လွ င်ႈ ၸ မ် ၸႂ် တၢ င်း ၵၢ ၼ် သို ၵ်း  ၸွ မ်း သၢ ပ်ႇ သ မု တ်ႇ တ ရႃႇ  ၵူ ဝ်း ရီး ယႃး ၵေႃႈ  တို ၼ်း လူ တ်း ယွ မ်း လူ င်း ၵႂႃႇ ဢ မ်ႇ ႁၢ င်ႉ  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 A F P 
 လိူ ဝ် သေ ၼ ၼ်ႉ  ၵူ ဝ်း ရီး ယႃး ႁွ င်ႇ  ယ င်း လၢ တ်ႈ ထႅ င်ႈ ဝႃႈ  တေ သို ပ်ႇ ႁိ ပ်ႈ ၼႅ တ်ႈ ႁဵ တ်း ဢွ ၵ်ႇ ၶိူ င်ႈ ၵွ င်ႈ ၵၢ င်ႇ  ဢ ၼ် ၶို ၵ်ႉ ၶႅ မ်ႉ လိူ ဝ် သေ  ဢ ၼ် မီး ဝႆႉ ယူႇ ယၢ မ်း လဵ ဝ်  ၼႆႉ ထႅ င်ႈ လၢႆ ပု ၼ်ႈ  တွ ၼ်ႈ တႃႇ ႁႄႉ ၵ င်ႈ ၽေး ၶဵ ၼ်  ၶွ င် ၸို င်ႈ မိူ င်း  ဢ ၼ် တေ ၸၢ င်ႈ လု ၵ်ႉ မႃး တီႈ  မိူ င်း ဢ မေႇ ရိ ၵၢ ၼ်ႇ ၼ ၼ်ႉ  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 သို ဝ်ႇ ၶၢ ဝ်ႇ  ၵူ ဝ်း ရီး ယႃး ၸၢ ၼ်း  Y o n h a p  N e w s  A g e n c y  ဢွ ၵ်ႇ ၼႄ ဝႆႉ ဝႃႈ  မိူ ဝ်ႈ ဝႃး  ဝ ၼ်း ဢ င်း ၵၢ ၼ်း  ယၢ မ်း ဝၢႆး ဝ ၼ်း ၼႆႉ  ယူႇ တီႈ  လူ င် ပွ င် ၸို င်ႈ  ၵူ ဝ်း ရီး ယႃး ၸၢ ၼ်း  ၶ တ်း ၸႂ် ၵ ပ်း သို ပ်ႇ ၸူး  ၵူ ဝ်း ရီး ယႃး ႁွ င်ႇ  ယူႇ သေ တႃႉ  ၵူ ၺ်း ၵူ ဝ်း ရီး ယႃး ႁွ င်ႇ  ဢ မ်ႇ မီး လွ င်ႈ တွ ပ်ႇ ႁ ပ်ႉ သ င် သေ လွ င်ႈ ၊  ၼႆႉ လႅ ပ်ႈ တေ ပဵ ၼ်  ၵၢ ၼ် ၼႄ ၾၢ င် ႁၢ င်ႈ တေႃႇ  ၵူ ဝ်း ရီး ယႃး ၸၢ ၼ်း  ဢ ၼ် တေ မီး လွ င်ႈ ၽို ၵ်း ၽွ ၼ်ႉ ၵၢ ၼ် သို ၵ်း ၸွ မ်း  ဢ မေႇ ရိ ၵၢ ၼ်ႇ ၼ ၼ်ႉ  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 တႆး လွ တ်ႈ လႅ ဝ်း 
 လၢ ၼ်ႇ ၽ ၵ်း တူ ၼၢ ၼ်း တေႃႇ  ဢ ၼ် ပဵ ၼ် ၽ ၵ်း တူ ၶၢ မ်ႈ လႅ ၼ် လိ ၼ်  တႆး − ၶႄႇ ၼ ၼ်ႉ  တႄႇ ဢ ဝ် မိူ ဝ်ႈ ၼႆႉ ဝ ၼ်း ထီႉ  1 1  A u g u s t  2 0 2 1  ( လိူ ၼ် ၵ ဝ်ႈ မႂ်ႇ  4  ၶ မ်ႈ  ပီႊ တႆး  2 1 1 5  ၼီႈ )    ၶႄႇ တေ ၶို ၼ်း ပိ ၵ်ႉ ဢို တ်း ဝႆႉ ၸူ ဝ်ႈ ၶၢ ဝ်း  ဢ မ်ႇ ပ ၼ် ၵူ ၼ်း မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ်  ဢွ ၵ်ႇ မႃး ယ ဝ်ႉ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၵဵ ဝ်ႇ လူ ၺ်ႈ လွ င်ႈ ၼႆႉ သေ  ၵူ ၼ်း ၼႂ်း ပို ၼ်ႉ တီႈ ၵေႃႉ ၼို င်ႈ လၢ တ်ႈ ဝႃႈ  −  ၽၢႆႇ ၶႄႇ ၶ ဝ်  ပိ ၵ်ႉ ဢို တ်း ဝႆႉ  ထႅ င်ႈ ယ ဝ်ႉ ၶႃႈ  ၊  ၽၢႆႇ တၢ င်း မိူ င်း မၢ ၼ်ႈ တႄႉ  ဢ မ်ႇ ပႆႇ ႁ ၼ် ပို ၼ် ၽၢ ဝ်ႇ သ င် ၊  ၶႄႇ တေ ၶို ၼ်း ၽု ၺ်ႇ ပ ၼ်  မိူ ဝ်ႈ လႂ် ၵေႃႈ ပႆႇ လႆႈ ႁူႉ ၸွ မ်း ၶႃႈ  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ၸွ မ်း ၼ င်ႇ သို ဝ်ႇ ၶၢ ဝ်ႇ  D V B  ဢွ ၵ်ႇ ၶၢ ဝ်ႇ ဝႆႉ ၼ ၼ်ႉ  ပဵ ၼ် ယွ ၼ်ႉ ပိူ ဝ်ႈ  ၵၢ ၼ် ၵု မ်း ထိ င်း  ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း တၢ င်း ပဵ ၼ်  C O V I D - 1 9  တီႈ ဝဵ င်း သူ ၺ်ႇ လီႇ လႄႈ  ၸ ဝ်ႈ ၼႃႈ တီႈ  ၽူႈ မီး ပု ၼ်ႈ ၽွ ၼ်း ၶႄႇ ၶ ဝ် ၵေႃႈ  ၵု မ်ႇ ၸွ မ်း လႆႈ ၸွႆႈ ထႅ မ် ၶ ဝ်ႈ ၼ မ်ႉ တၢ င်း ၵိ ၼ်  တႃႇ ၵူ ၼ်း မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ်  ဢ ၼ် မီး တီႈ သူ ၺ်ႇ လီႇ ယူႇ လႄႈ  ၶ ဝ် ၵို တ်း ယ င်ႉ ဝႆႉ ၵၢ ၼ် လွႆး ဢၢ ပ်ႈ ၵူ ၼ်း မိူ င်း ၸူ ဝ်ႈ ၶၢ ဝ်း  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 တႃႇ ၵု မ်း ထိ င်း ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း တၢ င်း ပဵ ၼ်  C O V I D - 1 9  ၽႄႈ လၢ မ်း ၼႆ သေ  ၽၢႆႇ ဢု ပ်ႉ ပိူ င်ႇ  ၸႄႈ မိူ င်း ယု ၼ်ႇ ၼၢ ၼ်ႇ  ဢွ ၵ်ႇ ၶေႃႈ သ င်ႇ ႁႂ်ႈ ပ ၼ် တၢ မ်ႇ လို ပ်ႈ ဢွ ၵ်ႇ မိူ င်း  ၵူ ၼ်း ႁႅ င်း ၵၢ ၼ်  ဢ ၼ် ဢ မ်ႇ မီး ဝႂ် ၶႂၢ င်ႉ ၶ ဝ်ႈ မိူ င်း ၶႄႇ ၼႆ လႄႈ  ၼႂ်း ဝ ၼ်း ထီႉ  2 6  J u l y  2 0 2 1    ၶႄႇ ပို တ်ႇ ၽု ၺ်ႇ  လၢ ၼ်ႇ ၽ ၵ်း တူ ၼၢ ၼ်း တေႃႇ သေ  ပ ၼ် ၶႂၢ င်ႉ ၵူ ၼ်း မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ်  ပွ ၵ်ႈ မႃး မိူ င်း ၶို ၼ်း  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 တႄႇ ဢ ဝ် ဝ ၼ်း ထီႉ  2 6  J u l y  2 0 2 1  ထို င်  မိူ ဝ်ႈ ဝႃး ဝ ၼ်း ထီႉ  1 0  A u g u s t  2 0 2 1  ၼႂ်း ၶၢ ဝ်း တၢ င်း  1 6  ဝ ၼ်း ၼႆႉ  ၵူ ၼ်း မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ်  ဢ ၼ် ၵႂႃႇ ႁဵ တ်း ၵၢ ၼ် တီႈ မိူ င်း ၶႄႇ  ပွ ၵ်ႈ မႃး မိူ င်း ၶို ၼ်း  မီး  4 , 6 5 4  ၵေႃႉ ယ ဝ်ႉ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ပို ၼ်ႉ တီႈ လႅ ၼ် လိ ၼ် မိူ င်း ၶႄႇ  ဢ ၼ် တိ တ်း ၸ ပ်း ၵ ၼ် တ င်း မိူ င်း တႆး ၼ ၼ်ႉ  မီး ၵူ ၼ်း တိ တ်း ၸ ပ်း  ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း တၢ င်း ပဵ ၼ်  C O V I D - 1 9  ၼႆ လႄႈ  ၽၢႆႇ ဢု ပ်ႉ ပိူ င်ႇ မိူ င်း ၶႄႇ  ၸ င်ႇ လႆႈ ပိ ၵ်ႉ ဢို တ်း  လၢ ၼ်ႇ ၽ ၵ်း တူ ၶၢ မ်ႈ လႅ ၼ် လိ ၼ် ဝႆႉ ၸူ ဝ်ႈ ၶၢ ဝ်း  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ၵူ ၼ်း ၼႂ်း ပို ၼ်ႉ တီႈ ၵ မ်ႈ ၽွ င်ႈ ၵေႃႈ လၢ တ်ႈ ဝႃႈ  ဢ မ်ႇ ၵွ မ်ႉ ၵႃး  တီႈ လၢ ၼ်ႇ ၽ ၵ်း တူ ၼ ၼ်ႉ ၵူ ၺ်း  ၵ မ်ႈ ၽွ င်ႈ ၵေႃႈ  ၶႄႇ ၶ ဝ် ပ ၼ် ၶႂၢ င်ႉ ႁႂ်ႈ လ ၵ်ႉ ဢွ ၵ်ႇ မႃး  ၸွ မ်း သဵ ၼ်ႈ တၢ င်း လႅ ၼ် လိ ၼ် တၢ င်ႇ တီႈ  ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ ထႅ င်ႈ ၊    ပေႃး ပဵ ၼ် ၸိူ င်ႉ ၼႆ  ဢ မ်ႇ လီ တႃႇ ၵူ ၼ်း ၼႂ်း ပို ၼ်ႉ တီႈ  ဢ ၼ် ယူႇ ၼႂ်း မိူ င်း တႆး ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ယွ ၼ်ႉ ဝႃႈ ၸွ မ်း လႅ ၼ် လိ ၼ် တႆး − ၶႄႇ  မိူ ၼ် ၼ င်ႇ  ၸႄႈ ဝဵ င်း မူႇ ၸေႊ  လႄႈ  ၸႄႈ ဝဵ င်း ၼ မ်ႉ ၶ မ်း  မီး ၵူ ၼ်း တိ တ်း ၸ ပ်း ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း တၢ င်း ပဵ ၼ်  C O V I D - 1 9  တိူ ဝ်း ၼ မ် ၶို ၼ်ႈ ယူႇ ၵူႈ ဝ ၼ်း သေ  မၢ င် ပို ၼ်ႉ တီႈ  ထို င် တီႈ လႆႈ ပိ ၵ်ႉ ဢို တ်း  ပွ ၵ်ႉ / ဝၢ ၼ်ႈ ဝႆႉ လႄႈ  ပေႃး မီး ၵူ ၼ်း ပႅ ၵ်ႇ ၼႃႈ  လု ၵ်ႉ တၢ င်ႇ တီႈ သီႇ လႅ ၼ်  ၶ ဝ်ႈ မႃး ၼႂ်း ပို ၼ်ႉ တီႈ ၸို င်  တေ ဢ မ်ႇ ပဵ ၼ် ၽွ ၼ်း လီ  တႃႇ ၵူ ၼ်း မိူ င်း ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 တႆး လွ တ်ႈ လႅ ဝ်း 
 မိူ ဝ်ႈ ဝ ၼ်း ထီႉ  9  A u g u s t  2 0 2 1  ( လိူ ၼ် ၵ ဝ်ႈ မႂ်ႇ  2  ၶ မ်ႈ  ပီႊ တႆး  2 1 1 5  ၼီႈ )  ၼႆႉ  ၽၢႆႇ ပၢႆး ယူႇ လီ  လူ င် ပွ င် ၸို င်ႈ  ၽွ မ်ႉ ႁူ မ်ႈ ၸိူ ဝ်ႉ ၸၢ တ်ႈ  ( M i n i s t r y  o f  H e a l t h ,  N a t i o n a l  U n i t y  G o v e r n m e n t  o f  M y a n m a r )  ဢွ ၵ်ႇ လိ ၵ်ႈ ပို ၼ် ၽၢ ဝ်ႇ  တု ၵ်း ယွ ၼ်း  ႁႂ်ႈ ၵူ ၼ်း မိူ င်း  ၸွႆႈ ပ ၼ် ၶေႃႈ မု ၼ်း  ၵဵ ဝ်ႇ လွ င်ႈ တၢ င်း ပဵ ၼ်  C O V I D - 1 9  ဢ ၼ် ၽႄႈ လၢ မ်း ႁၢ ဝ်ႈ ႁႅ င်း ယူႇ  ပွ ၵ်ႈ ၵ မ်း သၢ မ် ၼႆႉ ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၽၢႆႇ ပၢႆး ယူႇ လီ  လူ င် ပွ င် ၸို င်ႈ ၽွ မ်ႉ ႁူ မ်ႈ ၸိူ ဝ်ႉ ၸၢ တ်ႈ  ဝႃႈ  ၶေႃႈ မု ၼ်း ၵဵ ဝ်ႇ ၵ ပ်း လူ ၺ်ႈ  လွ င်ႈ ၵူ ၼ်း မိူ င်း  လႆႈ တိ တ်း ၸ ပ်း  လႄႈ  လူႉ တၢႆ  ယွ ၼ်ႉ တၢ င်း ပဵ ၼ်  C O V I D - 1 9  ဢ ၼ် ၽႄႈ လၢ မ်း ႁၢ ဝ်ႈ ႁႅ င်း  ပွ ၵ်ႈ ၵ မ်း သၢ မ်  တႄႇ ဢ ဝ် ႁူ ဝ် လိူ ၼ် ထူ ၼ်ႈ ႁူ ၵ်း  ( J u n e  2 0 2 1 )  မႃး ၼ ၼ်ႉ  လွ င်ႈ ယႂ်ႇ တႃႇ  လူ င် ပွ င် ၸို င်ႈ ၽွ မ်ႉ ႁူ မ်ႈ ၸိူ ဝ်ႉ ၸၢ တ်ႈ  လႄႈ  ပဵ ၼ် ၶေႃႈ မု ၼ်း ဢ ၼ်  ၶ ဝ်ႈ တၢ င်း တို ဝ်း  တႃႇ  ႁွ င်ႈ ၵၢ ၼ် ၽၢႆႇ ပၢႆး ယူႇ လီ  လူ င် ပွ င် ၸို င်ႈ ၽွ မ်ႉ ႁူ မ်ႈ ၸိူ ဝ်ႉ ၸၢ တ်ႈ  တေႉ တေႉ ဝႃႈ ဝႃႈ ယူႇ ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ယွ ၼ်ႉ ၼ ၼ်  ယူႇ တီႈ ၵူ ၼ်း မိူ င်း သေ  တႄႇ ဢ ဝ် လိူ ၼ် ထူ ၼ်ႈ ႁူ ၵ်း  ( J u n e  2 0 2 1 )  ၼ ၼ်ႉ မႃး  သ င် ဝႃႈ  တူ ဝ် ၵ ဝ်ႇ  ဢ မ်ႇ ၼ ၼ်  ၵူ ၼ်း ၼႂ်း ၼႃႈ ႁိူ ၼ်း  ဢ ၼ် ယူႇ ၵိ ၼ် ၸွ မ်း ၵ ၼ် ၼ ၼ်ႉ  မီး သေ ၵေႃႉ ၵေႃႉ  လႆႈ လူႉ တၢႆ  ယွ ၼ်ႉ တၢ င်း ပဵ ၼ်  လႄႈ  လႆႈ တိ တ်း ၸ ပ်း တၢ င်း ပဵ ၼ် ၼႆ ၸို င်ႈ  ယွ ၼ်း တၢ င်း ႁူ မ်ႈ မို ဝ်း  ၸွႆႈ လူ င်း သဵ ၼ်ႈ သၢႆ မၢႆ ၵႂႃႇ ဝႃႈ ၼႆ သေ  ပို တ်ႇ ဝႅ ပ်ႉ သၢႆႉ ၵဵ ပ်း ၶေႃႈ မု ၼ်း ဝႆႉ ယူႇ  လူ ၺ်ႈ တၢ င်း ဢွ ၼ်ႇ လၢႆး  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၼႂ်း ဝ ၼ်း ထီႉ  9  A u g u s t  2 0 2 1  ယၢ မ်း ၵၢ င် ၶ မ်ႈ ၼႆႉ  ၽၢႆႇ ပၢႆး ယူႇ လီ  ဢ ၼ် ယူႇ ၽၢႆႇ တႂ်ႈ ၵု မ်း ၵ မ်  ၶွ င်ႇ သီႇ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  ပို ၼ် ၽၢ ဝ်ႇ ဝႃႈ  ၵူ ၼ်း မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ်  ဢ ၼ် လႆႈ တၢႆ ယွ ၼ်ႉ  တၢ င်း ပဵ ၼ်  C O V I D - 1 9  ၼႆႉ  မီး ၵႂႃႇ ယ ဝ်ႉ  1 2 , 0 0 0  ပၢႆ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၶေႃႈ မု ၼ်း ဢ ၼ် ၶွ င်ႇ သီႇ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  ပို ၼ် ၽၢ ဝ်ႇ ၼႆႉ  ဢ မ်ႇ ပႆႇ ပႃး  တူ ဝ် ၼ ပ်ႉ ၵူ ၼ်း ပဵ ၼ်  ဢ ၼ် ယူ တ်း ယႃ  တူ ဝ် ယူႇ  တီႈ ႁူ င်း ယႃ ဢ ၼ် သၢ ၼ် ၶ တ်း သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  ဢ ၼ် ယူ တ်း ယႃ တူ ဝ် ယူႇ တီႈ ႁိူ ၼ်း  ၸိူ ဝ်း ၼ ၼ်ႉ သေ  ၵူ ၺ်း ပဵ ၼ် တူ ဝ် ၼ ပ်ႉ  တီႈ ႁူ င်း ယႃ  ဢ ၼ် ယူႇ တႂ်ႈ ၶွ င်ႇ သီႇ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  ၵူ တ်ႇ ထ တ်း ႁႃ ၼ ၼ်ႉ ၵူ ၺ်း လႄႈ  တူ ဝ် ၼ ပ်ႉ ၵူ ၼ်း ပဵ ၼ်  တၢ င်း ပဵ ၼ်  C O V I D - 1 9  ၼႂ်း မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ် ၼႆႉ  တေ ပႆႇ ၸႂ်ႈ  ဢ ၼ် တႅ တ်ႈ တေႃး  မၢ ၼ်ႇ မႅ ၼ်ႈ  မ ၼ်း ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 င ဝ်း လၢႆး မိူ ဝ်ႈ လဵ ဝ် ၼႆႉ  ၵူ ၼ်း တိ တ်း ၸ ပ်း ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း တၢ င်း ပဵ ၼ်  C O V I D - 1 9  မီး ယူႇ  ႁူ ဝ် ပၢ ၵ်ႇ သၢ မ် သိ ပ်း  ( 3 0 % )  သေ  ယ င်း တို ၵ်ႉ သို ပ်ႇ တိူ ဝ်း ၶို ၼ်ႈ ယူႇ ၵူႈ ဝ ၼ်း ဝ ၼ်း လႄႈ  မိူ င်း ၼႂ်း ဢႃႇ သီႇ ယ ၼ်ႇ  ဢ ၼ် ၵူ ၼ်း မိူ င်း လႆႈ တၢႆ ယွ ၼ်ႉ  C O V I D - 1 9  ၼ မ် လိူ ဝ် ပိူ ၼ်ႈ ၼႆႉ  ပဵ ၼ်  မိူ င်း ဢိ ၼ်ႇ တူ ဝ်ႇ ၼီး သျႃး သေ  မိူ င်း ၾီႇ လိ ပ်ႇ ပိ ၼ်ႇ  ပဵ ၼ် ထီႉ သွ င် ယ ဝ်ႉ  မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ်  ပဵ ၼ် ထီႉ သၢ မ် ဝႆႉ ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ်  တႄႇ မီး ၵူ ၼ်း တိ တ်း ၸ ပ်း ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း တၢ င်း ပဵ ၼ်  C O V I D - 1 9  ၼႆႉ  မိူ ဝ်ႈ  2 3  M a r c h  2 0 2 0  သေ  ၼႂ်း ဢႃႇ သီႇ ယ ၼ်ႇ  1 0  မိူ င်း ၼႆႉ  မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ်  ယၢ မ်ႈ ပဵ ၼ် မိူ င်း ဢ ၼ် လႆႈ သ မ်း ယႃ ႁႄႉ ၵ င်ႈ  ဢွ ၼ် တၢ င်း သု တ်း ပိူ ၼ်ႈ  မိူ ဝ်ႈ ဝ ၼ်း ထီႉ  2 7  J a n u a r y  2 0 2 1  ၼ ၼ်ႉ ယူႇ ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 မိူ ဝ်ႈ ဝႃး  ဝ ၼ်း ထီႉ  9  A u g u s t  2 0 2 1  ၼႆႉ  ၶွ င်ႇ သီႇ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ ၵေႃႈ  ၶို ၼ်း ပို ၼ် ၽၢ ဝ်ႇ ထႅ င်ႈ ဝႃႈ  င ဝ်း လၢႆး မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ်  ယၢ မ်း လဵ ဝ်  တၢ င်း ပဵ ၼ်  C O V I D - 1 9  ယ င်း တို ၵ်ႉ သို ပ်ႇ တိူ ဝ်း ထႅ င်ႈ ႁၢ ဝ်ႈ ႁႅ င်း  လႄႈ  တႃႇ ၵု မ်း ထိ င်း  တၢ င်း ပဵ ၼ် ႁႂ်ႈ လႆႈ ၼ ၼ်ႉ  ပို ၼ် ၽၢ ဝ်ႇ  ပိ ၵ်ႉ ဢို တ်း ႁူ င်း ႁဵ ၼ်း  လႄႈ  လု မ်း  တႄႇ ဢ ဝ်  ဝ ၼ်း ထီႉ  9 - 1 5  A u g u s t  2 0 2 1  ၼႆႉ ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 တႆး လွ တ်ႈ လႅ ဝ်း 
 ႁွ င်ႈ ၵၢ ၼ် ၽၢႆႇ ၼွ ၵ်ႈ မိူ င်း  မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ်  ဢ ၼ် ယူႇ တႂ်ႈ  ၶွ င်ႇ သီႇ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ ၵု မ်း ၵ မ်  ပို ၼ် ၽၢ ဝ်ႇ လၢ တ်ႈ ၵႂႃႇ  တီႈ ၼႂ်း  င ဝ်း ႁၢ င်ႈ သဵ င်ႈ  M R T V  ယၢ မ်း ၵၢ င် ၶ မ်ႈ ၼ ၼ်ႉ ဝႃႈ    လွ င်ႈ ၽွ င်း တၢ င် မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ်  ၼႂ်း  U N    ဢူး ၵျေႃႇ မူ ဝ်း ထု ၼ်း  ထု ၵ်ႇ လၢ မ်း ႁဵ တ်း ႁၢႆႉ ဢ ဝ် သၢႆ ၸႂ် ၼႆႉ  ပဵ ၼ် လွ င်ႈ ၼႂ်း မိူ င်း ဢ မေႇ ရိ ၵၢ ၼ်ႇ ၵူ ၺ်း  ဢ မ်ႇ ၵဵ ဝ်ႇ သ င် တ င်း မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ်  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 လွ င်ႈ ဢူး ၵျေႃႇ မူ ဝ်း ထု ၼ်း  ထု ၵ်ႇ လ မ်း ႁဵ တ်း ႁၢႆႉ ဢ ဝ် သၢႆ ၸႂ် ၼ ၼ်ႉ  ယွ ၼ်ႉ ပဵ ၼ် လွ င်ႈ ၼႂ်း  မိူ င်း ဢ မေႇ ရိ ၵၢ ၼ်ႇ ၵူ ၺ်း သေ  တေ လႆႈ ၸႂ်ႉ မၢႆ မီႈ မိူ င်း ဢ မေႇ ရိ ၵၢ ၼ်ႇ  တႅ ပ်း တ တ်း တြႃး ၵႂႃႇ ၵူ ၺ်း  လႄႈ  တို ၼ်း ဢ မ်ႇ ၵဵ ဝ်ႇ ၶွ င်ႈ ၸွ မ်း  မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ်  ၼႆ ယူႇ ယ ဝ်ႉ ။ 
 လွ င်ႈ ၶွ င်ႇ သီႇ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  လႆႈ ဢွ ၵ်ႇ လိ ၵ်ႈ ပို ၼ် ၽၢ ဝ်ႇ  လၢ တ်ႈ ၼ င်ႇ ၼႆ ၼႆႉ  ပဵ ၼ် ၵႂႃႇ  ဝၢႆး သေ  ဢ မေႇ ရိ ၵၢ ၼ်ႇ  တီႉ ၺွ ပ်း လႆႈ  ၵူ ၼ်း မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ်  သွ င် ၵေႃႉ  ဢ ၼ် ဝၢ င်း ၽႅ ၼ် ဢၢ င်ႈ  တေ ႁဵ တ်း ႁၢႆႉ ဢ ဝ် သၢႆ ၸႂ်  ဢူး ၵျေႃႇ မူ ဝ်း ထု ၼ်း  ၼ ၼ်ႉ ယူႇ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ၶွ င်ႇ သီႇ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  လႆႈ မီး လွ င်ႈ ပို ၼ် ၽၢ ဝ်ႇ ပၢ ၵ်ႈ ပႅ တ်ႈ ဝႃႈ  ဢူး ၵျေႃႇ မူ ဝ်း ထု ၼ်း ၼႆႉ  ဢ မ်ႇ ၸႂ်ႈ  တူ ဝ် တႅ ၼ်း  ၽွ င်း တၢ င် မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ်  ၼႆ သေ ဢ မ်ႇ ၵႃး  ယၢ မ်း လဵ ဝ် ၵေႃႈ  ၶွ င်ႇ သီႇ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  လႆႈ မီး လွ င်ႈ ဢ ဝ် တၢ င်း ၽိ တ်း  ဢူး ၵျေႃႇ မူ ဝ်း ထု ၼ်း ဝႆႉ  လူ ၺ်ႈ မၢႆ မီႈ ဝႃႈ  ႁ ၵ်း လ င် ဝၢ ၼ်ႈ မိူ င်း  ၼွ ၵ်ႈ လိူ ဝ် ၼ ၼ်ႉ ၵေႃႈ  ၶွ င်ႇ သီႇ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  ယ င်း ပို ၼ် ၽၢ ဝ်ႇ လၢ တ်ႈ ပႃး ဝႃႈ  သၢ ၼ် ၶ တ်း လွ င်ႈ ဢ ၼ်  ၽွ င်း တၢ င် ဢ မေႇ ရိ ၵၢ ၼ်ႇ  ၼႂ်း  U N  တၢ င်ႇ လၢ တ်ႈ ၵႂႃႇ ၸိူ ဝ်း  ၼ ၼ်ႉ ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 မိူ ဝ်ႈ ဝ ၼ်း ထီႉ  6  A u g u s t  2 0 2 1  ပူ ၼ်ႉ မႃး ၼ ၼ်ႉ  L i n d a  T h o m a s - G r e e n f i e l d  ၽွ င်း တၢ င် ဢ မေႇ ရိ ၵၢ ၼ်ႇ  လၢ တ်ႈ တီႈ ၼႂ်း  U N  ဝႃႈ  လွ င်ႈ ဢ ၼ် ဢူး ၵျေႃႇ မူ ဝ်း ထု ၼ်း ထု ၵ်ႇ လ မ်း ႁဵ တ်း ႁၢႆႉ ဢ ဝ် သၢႆ ၸႂ် ၼႆႉ  ပဵ ၼ် လၢႆး  ဢ ၼ် ၽူႈ ဢွ ၼ် ႁူ ဝ် ၶွ င်ႇ သီႇ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  တေ ဢၢ ၼ်း တဵ ၵ်း မွ တ်ႇ ပႅ တ်ႈ  ၵူ ၼ်း မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ်  ၸိူ ဝ်း ဢ ၼ် ယူႇ ၼွ ၵ်ႈ မိူ င်း  ၵူႈ တီႈ တီႈ သေ  သၢ ၼ် ၶ တ်း  ၶွ င်ႇ သီႇ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  လႄႈ  ယူႇ တီႈ  ဢ မေႇ ရိ ၵၢ ၼ်ႇ ၵေႃႈ  ယ င်း တို ၵ်ႉ ၸု ၵ်း ယူႇ ၽၢႆႇ  ဢူး ၵျေႃႇ မူ ဝ်း ထု ၼ်း  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 C r e d i t  :  P h o t o  o w n e r 
 မိူ ဝ်ႈ ဝ ၼ်း ထီႉ  3  A u g u s t  2 0 2 1  ၼ ၼ်ႉ  ဢူး ၵျေႃႇ မူ ဝ်း ထု ၼ်း  ၽွ င်း တၢ င် မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ်  ၼႂ်း  U N  ဢ ၼ် မီး ယူႇ တီႈ  ဝဵ င်း လူ င် ၼိ ဝ်း ယွ ၵ်ႉ  ၸို င်ႈ မိူ င်း ဢ မေႇ ရိ ၵၢ ၼ်ႇ ၼ ၼ်ႉ  လႆႈ ႁ ပ်ႉ ႁူႉ ဝႃႈ  မီး ၵူ ၼ်း တေ ဢၢ ၼ်း ဢ ဝ် သၢႆ ၸႂ် မ ၼ်း ၼႆ သေ  လႆႈ ၵႂႃႇ တၢ င်ႇ ထို င် ဝႆႉ တီႈ လု မ်း ပ လိ ၵ်ႈ  ၸို င်ႈ မိူ င်း ဢ မေႇ ရိ ၵၢ ၼ်ႇ ၊  ဝၢႆး ၼ ၼ်ႉ ဢ မ်ႇ ႁို င်  ၽၢႆႇ ပ လိ ၵ်ႈ ၸို င်ႈ မိူ င်း  ဢ မေႇ ရိ ၵၢ ၼ်ႇ  တီႉ ၺွ ပ်း လႆႈ  ၵူ ၼ်း မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ် သွ င် ၵေႃႉ  ဢ ၼ် ၵိ ၼ် ၸၢ င်ႈ  တႃႇ တေ ဢ ဝ် သၢႆ ၸႂ်  ဢူး ၵျေႃႇ မူ ဝ်း ထု ၼ်း  ၼ ၼ်ႉ သေ  ပို တ်ႇ ၽု ၺ်ႇ ၶ တီး  ( ဢ မု )  ဢ ဝ် တၢ င်း ၽိ တ်း ဝႆႉ  တီႈ လု မ်း တြႃး ၸို င်ႈ မိူ င်း ဢ မေႇ ရိ ၵၢ ၼ်ႇ  ဢ ၼ် မီး ဝႆႉ  ၼႂ်း ဝဵ င်း လူ င် ၼိ ဝ်း ယွ ၵ်ႉ ၼ ၼ်ႉ ယူႇ ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 တႆး လွ တ်ႈ လႅ ဝ်း 
 ႁူ ဝ် ပ ဝ်ႈ ၶွ င်ႇ သီႇ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ ယို တ်း ဢၢ မ်း ၼၢ တ်ႈ  ၸွ မ် ၸိ ၵ်း သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  မိ ၼ်း ဢွ င်ႇ လႅ င်ႇ လၢ တ်ႈ ဝႃႈ  ပေႃး တေ ၵု မ်ႇ သို ဝ်ႉ ယႃႈ ယႃ ႁႄႉ ၵ င်ႈ ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း  C O V I D - 1 9  ဢ ၼ် ၼွ ၵ်ႈ မိူ င်း ႁဵ တ်း ဢွ ၵ်ႇ  တႃႇ ၵူ ၼ်း မိူ င်း  ႁူ ဝ် ၼ ပ်ႉ  5 0  လၢ ၼ်ႉ ပၢႆ ပေႃး ၼႆ ၸို င်  ဝၢ ၼ်ႈ မိူ င်း  တေ ၸၢ င်ႈ ၵွ တ်း ၽၢ ၼ် ၵႂႃႇ လႄႈ  ၼႂ်း မိူ င်း ၵေႃႈ  လူ ဝ်ႇ ၶ တ်း ၸႂ် ႁဵ တ်း ဢွ ၵ်ႇ  ယႃႈ ယႃ ႁႄႉ ၵ င်ႈ ဢ ဝ် ႁ င်း ၵူ ၺ်း ယ ဝ်ႉ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 မိူ ဝ်ႈ ဝႃး ဝ ၼ်း ထီႉ  9  A u g u s t  2 0 2 1  ( လိူ ၼ် ၵ ဝ်ႈ မႂ်ႇ  2  ၶ မ်ႈ  ပီႊ တႆး  2 1 1 5  ၼီႈ )  ၶွ င်ႇ သီႇ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  ၸ တ်း ႁဵ တ်း ပၢ င် ၵု မ်  ၵဵ ဝ်ႇ ၵ ပ်း ၵၢ ၼ် ၵု မ်း ထိ င်း ႁႄႉ ၵ င်ႈ ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း  C O V I D - 1 9  တီႈ ၼေႇ ပျီႇ တေႃႇ သေ  မိ ၼ်း ဢွ င်ႇ လႅ င်ႇ လႆႈ လၢ တ်ႈ ၵႂႃႇ ၼ င်ႇ ၼႆ ။ 
 မိ ၼ်း ဢွ င်ႇ လႅ င်ႇ လၢ တ်ႈ ဝႃႈ  −  ၼႂ်း ဢ ၼႃႇ ၵၢ တ်ႈ မိူ ဝ်း ၼႃႈ ၼႆႉ  မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ်  တို ၼ်း လူ ဝ်ႇ လႆႈ ႁဵ တ်း ဢွ ၵ်ႇ  ယႃႈ ယႃ တႃႇ ယူ တ်း ယႃ  တၢ င်း ပဵ ၼ်  လႄႈ    ယႃႈ ယႃ ႁႄႉ ၵ င်ႈ ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း  C O V I D - 1 9  ႁႂ်ႈ လႆႈ ၊  ဢ မ်ႇ ႁဵ တ်း ဢွ ၵ်ႇ ႁ င်း ၵူ ၺ်း  ဢ မ်ႇ လႆႈ ယ ဝ်ႉ  ပေႃး ၵု မ်ႇ သ င်ႇ သို ဝ်ႉ ယႃႈ ယႃ ႁႄႉ ၵ င်ႈ  တီႈ ၼွ ၵ်ႈ မိူ င်း  တႃႇ ၵူ ၼ်း မိူ င်း  ႁူ ဝ် ၼ ပ်ႉ  5 0  လၢ ၼ်ႉ ပၢႆ  ၼႆ တႄႉ  မိူ င်း တေ ၵွ တ်း ၽၢ ၼ် ၵႂႃႇ တိ ၵ်း တိ ၵ်း ယ ဝ်ႉ ၊  ယွ ၼ်ႉ ၼ ၼ်  ၵႃႈ တေ လႆႈ ၶ တ်း ၸႂ်  ႁဵ တ်း ဢွ ၵ်ႇ ၼႂ်း မိူ င်း ႁႂ်ႈ လႆႈ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 မိူ ဝ်ႈ ပူ ၼ်ႉ မႃး ၼႆႉ ၵေႃႈ  မိ ၼ်း ဢွ င်ႇ လႅ င်ႇ  ယၢ မ်ႈ တို ၵ်း သူ ၼ်း ႁႂ်ႈ ဢ ဝ်  ယႃႈ ထိူ ၼ်ႇ ယႃႈ ၶိူ ဝ်း  ႁၢ ၵ်ႈ မႆႉ ႁၢ မ်ႈ တွ ၵ်ႇ  ဢ ၼ် ဢွ ၵ်ႇ ၼႂ်း မိူ င်း ၸိူ ဝ်း ၼ ၼ်ႉ  မႃး ၶူ ၼ်ႉ ၶႂႃႉ ႁဵ တ်း ဢွ ၵ်ႇ ယႃႈ ယႃ ႁႄႉ ၵ င်ႈ  C O V I D - 1 9  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ယၢ မ်း လဵ ဝ် ၼႆႉ တႄႉ  ၼႂ်း တွ ၼ်ႈ သ မ်း ယႃႈ ယႃ ႁႄႉ ၵ င်ႈ တၢ င်း ပဵ ၼ်  C O V I D - 1 9  ၵူ ၼ်း မိူ င်း ၼ ၼ်ႉ  ၽၢႆႇ ပၢႆး ယူႇ လီ  ၶွ င်ႇ သီႇ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  ဢ ဝ် ယႃႈ ယႃ ႁႄႉ ၵ င်ႈ တၢ င်း ပဵ ၼ်  C O V I D - 1 9  ဢ ၼ် မိူ င်း ၶႄႇ ႁဵ တ်း ဢွ ၵ်ႇ  သ မ်း ပ ၼ် ၵူ ၼ်း မိူ င်း  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 တႆး လွ တ်ႈ လႅ ဝ်း 
 မိူ ဝ်ႈ ၼႆႉ  ဝ ၼ်း ထီႉ  1 0  A u g u s t  2 0 2 1  ( လိူ ၼ် ၵ ဝ်ႈ မႂ်ႇ  3  ၶ မ်ႈ  ပီႊ တႆး  2 1 1 5  ၼီႈ )  ယၢ မ်း ၵၢ င် ၼႂ် ၸ ဝ်ႉ  0 4 : 0 0  မူ င်း ပၢႆ ၼ ၼ်ႉ  ၽူႈ ၵွ ၼ်း တ ပ်ႉ ၸု မ်း  ( 1 )  K N U / K N L A  ၵႅ မ် ၸွ မ် ႁၢ ၼ်  ၸေႃး ပ လေႉ  လူႉ သဵ င်ႈ ၵၢ မ်ႇ ၵႂႃႇ ယ ဝ်ႉ ၼႆ လႄႈ  ၸိူ ဝ်း ပဵ ၼ် လု ၵ်ႉ ၼွ င်ႉ  ပီႈ ၼွ င်ႉ ၸိူ ဝ်ႉ ၶိူ ဝ်း  ပဵ ၼ် ဢ ၼ် မွ င် ၸႂ် ၸွ မ်း တေႉ တေႉ ဝႃႈ ဝႃႈ  ယူႇ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ၸေႃး ၸ ၼ်ႇ တႃႇ တဵ င်း  ႁူ ဝ် ပ ဝ်ႈ  ၸႄႈ ဝဵ င်း ၽႃး ဢၢ ၼ်ႇ  ၸႄႈ တွ ၼ်ႈ တ ထူ င်ႇ  လၢ တ်ႈ ၼႄ တီႈ  သို ဝ်ႇ ၶၢ ဝ်ႇ  K I C  ဝႃႈ  ၵႅ မ် ၸွ မ် ႁၢ ၼ်    ၸေႃး ပ လေႉ  လႆႈ လူႉ သဵ င်ႈ ၵႂႃႇ တီႈ  ဝၢ ၼ်ႈ မ ယၢ ၼ်း ၵူ င်း  ၸႄႈ ဝဵ င်း တ ထူ င်ႇ  ၸႄႈ တွ ၼ်ႈ တ ထူ င်ႇ  လူ ၺ်ႈ တၢ င်း ပဵ ၼ် လိူ တ်ႈ သု င် သေ  ၶၢ ပ်ႈ တူ ဝ် မ ၼ်း ၸ ဝ်ႈ တႄႉ  ၶို ၼ်း ဢ ဝ် မႃး တီႈ  တႃႇ ႁေႃး ထီး  ( သာ ဟော ထီး )  ဢွ င်ႈ တီႈ ဢ ၼ် မ ၼ်း ၸ ဝ်ႈ  ယူႇ သ ဝ်း ၼ ၼ်ႉ ၶႃႈ ဢေႃႈ  မိူ ဝ်ႈ ၽွ င်း လူႉ သဵ င်ႈ ၵႂႃႇ ၼႆႉ ၵေႃႈ  ဢႃႇ ယု မ ၼ်း ၸ ဝ်ႈ လႆႈ  5 6  ပီႊ ယ ဝ်ႉ    ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၵႅ မ် ၸွ မ် ႁၢ ၼ်  ၸေႃး ပ လေႉ ၼႆႉ  ယၢ မ်း ၶို ၼ်ႈ ပၢ င် သွ ၼ်  ၸု မ်း  C o m m e n d o  ၸု ပ်ႈ လဵ ဝ် ၵ ၼ် တ င်း  ၸွ မ် သို ၵ်း  ၸေႃး ပေႃး ၵျေႃႇ ႁႄး  ၵေႃႉ ဢ ၼ် ပဵ ၼ်  ၵႅ မ် ၽူႈ ပွ င် ၵၢ ၼ် သို ၵ်း  K N U / K N L A  ယူႇ ယၢ မ်း ၽွ င်း တေႃႈ လဵ ဝ် ၊  ၼွ ၵ်ႈ လိူ ဝ် သေ ၼ ၼ်ႉ  မ ၼ်း ၸ ဝ်ႈ  ယၢ မ်ႈ ဢ ဝ် ပု ၼ်ႈ ၽွ ၼ်း ပဵ ၼ်  ၽူႈ ၵွ ၼ်း တ ပ်ႉ ၵွ င်  2  တ ပ်ႉ ၸု မ်း  ( 1 )  K N U / K N L A  လႄႈ  ယၢ မ်ႈ ဢ ဝ် ပု ၼ်ႈ ၽွ ၼ်း ပဵ ၼ်  ပိ ဝ်ႇ ႁႃႇ မူး  တ ပ်ႉ ၸု မ်း  ( 1 )  K N U / K N L A  သေ  ဝၢႆး ၼ ၼ်ႉ  ၸ င်ႇ ၶို ၼ်း ဢ ဝ် ပု ၼ်ႈ ၽွ ၼ်း ပဵ ၼ်  ၽူႈ ၵွ ၼ်း တ ပ်ႉ ၸု မ်း  ( 1 )  K N U / K N L A  ႁၢ ၼ်ႉ တေႃႇ ထို င်  မ ၼ်း ၸ ဝ်ႈ  ပေႃး လူႉ သဵ င်ႈ ၵႂႃႇ ၼႆႉ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ပၢ င် မႃႇ သႃႇ  မ ၼ်း ၸ ဝ်ႈ တႄႉ  ပေႃး ထို င် မႃး  မိူ ဝ်ႈ ၽု ၵ်ႈ  ဝ ၼ်း ထီႉ  1 1  A u g u s t  2 0 2 1  ၸိူ ဝ်း ပဵ ၼ် လု ၵ်ႉ ၼွ င်ႉ  ပီႈ ၼွ င်ႉ ၸိူ ဝ်ႉ ၶိူ ဝ်း  တေ ႁႅ ၼ်း လူႇ တၢ ၼ်း ပ ၼ်  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 တႆး လွ တ်ႈ လႅ ဝ်း 
 P h o t o  & # 8 2 1 1 ;  K N U 
 ပၢ င် တို ၵ်း ယဵ ၼ် ၵႂႃႇ သေ တႃႉ  ၵူ ၼ်း ပၢႆႈ ၽေး ပၢ င် တို ၵ်း ၵ မ်ႈ ၽွ င်ႈ  ယ င်း ပႆႇ ၸၢ င်ႈ ပွ ၵ်ႈ ၶို ၼ်း ႁိူ ၼ်း ယေး  လႄႈ  ထူ ပ်း လွ င်ႈ ယၢ ပ်ႇ ၽို တ်ႇ  တီႈ ယူႇ တီႈ သ ဝ်း  လွ င်ႈ ၶ ဝ်ႈ ၼ မ်ႉ တၢ င်း ၵိ ၼ် ။ 
 မိူ ဝ်ႈ ဝ ၼ်း ထီႉ  8  A u g u s t  2 0 2 1  ( လိူ ၼ် ၵ ဝ် မႂ်ႇ  1  ၶ မ်ႈ  ပီႊ တႆး  2 1 1 5  ၼီႈ )  သ င်ႇ ၶ ၸ ဝ်ႈ  လႄႈ  ပေႃႈ မႄႈ ၵူ ၼ်း မိူ င်း  တီႈ ယူႇ ၼႂ်း ၸႄႈ ဝဵ င်း ၵေး သီး  ၸို င်ႈ တႆး ပွ တ်း ၸၢ ၼ်း  ဢ ဝ် ၶူ ဝ်း ၶွ င် ၵိ ၼ် ယႅ မ်ႉ  ၵူႈ လွ င်ႈ လွ င်ႈ  ၵႂႃႇ ၸွႆႈ ထႅ မ်  ပေႃႈ မႄႈ ၵူ ၼ်း မိူ င်း  ၸိူ ဝ်း ပၢႆႈ ၽေး ပၢ င် တို ၵ်း  ဢ ၼ် ပႆႇ ၸၢ င်ႈ ပွ ၵ်ႈ ၶို ၼ်း  ႁိူ ၼ်း ယေး ၽႂ် မ ၼ်း  ယွ ၼ်ႉ ၵူ ဝ် ဢ မ်ႇ လွ တ်ႈ ၽေး  ၵူ ဝ် လႆႈ ပဵ ၼ် ပၢ င် တို ၵ်း ၵ ၼ်  ၼႂ်း ပို ၼ်ႉ တီႈ ထႅ င်ႈ  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ဢ ၼ် ယူႇ တီႈ သ င်ႇ ၶ ၸ ဝ်ႈ ၶ ဝ်  လႆႈ ၵႂႃႇ ၸွႆႈ ထႅ မ် ပ ၼ် ၼႆႉ  တေ မီး ၶ ဝ်ႈ သၢ ၼ်  6 6  ထူ င် ၊  ၼ မ်ႉ မ ၼ်း ၵိ ၼ်  8  တိူ ၵ်ႈ ၊  ထူ ဝ်ႇ သၢ ၼ် လိူ င်  5  ထူ င် လူ င် ၊  ၵျုႇ သၢ ၼ်ႇ  5  ပူ ၵ်ႉ လူ င် ၊  ၽ ၵ်း မီႇ ႁေႃ လႅ င်  5  ထူ င် ၊  ဢႃႇ လူး  1 0  ထူ င် ၊  ထူ ဝ်ႇ ၼ ဝ်ႈ မဵ တ်ႉ  2 0    ၶႂၢႆး  ( ဢ ဝ် ႁဵ တ်း ပ လႃႇ ၶျွ င်ႇ ) ၊  ၽွ င် ဝၢ ၼ်  3  ထူ င် လူ င် ၊  မၢ ၵ်ႇ ၵဵ င်  2 0 0  လု ၵ်ႈ ၊  ၽႃႈ ယၢ င်  1 8  × 1 8  တ င်း ၼ မ်  4 0  ၽို ၼ်  လႄႈ  သု တ်း  ( ၽႃႈ ၵၢ င် )  ၽို ၼ် ယႂ်ႇ  ဢ ၼ် ၼွ ၼ်း လႆႈ တႃႇ ၵူ ၼ်း  5  ၵေႃႉ  တ င်း ၼ မ်  6 0  ၽို ၼ်  ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ၵူ ၼ်း မိူ င်း ၼႂ်း ပို ၼ်ႉ တီႈ  ၵေႃႉ ၼို င်ႈ  လၢ တ်ႈ ၼႄ ဝႃႈ  ၵူ ၼ်း ပၢႆႈ ၽေး  ၸိူ ဝ်း ပွ ၵ်ႈ မိူ ဝ်း ႁိူ ၼ်း ၵေႃႈ မီး ယူႇ  ၵူ ၺ်း ပွ ၵ်ႈ မိူ ဝ်း သေ တႃႉ  ၵ မ်ႈ ၽွ င်ႈ ၵေႃႈ ဢ မ်ႇ ႁ တ်း မိူ ဝ်း ယူႇ ၼႂ်း ဝၢ ၼ်ႈ  ဢွ ၼ် ၵ ၼ် မူ ၵ်း ယူႇ  ၸွ မ်း သူ ၼ် ၼႃး ၵူ ၺ်း ၊  မိူ ၼ် ၼ င်ႇ  ဝၢ ၼ်ႈ ၸၢ မ် ၊  ဝၢ ၼ်ႈ ၽ ၵ်း ၽဵ တ်း  လႄႈ  ဝၢ ၼ်ႈ ပု င်ႇ  ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ  ပႆႇ ၸၢ င်ႈ ပွ ၵ်ႈ ၶို ၼ်း ႁိူ ၼ်း ယေး တ င်း မူ တ်း ၊  ၸိူ ဝ်း ဢ ၼ် ၶၢႆႉ ၵႂႃႇ ယူႇ တီႈ  ၼႂ်း ၸႄႈ ဝဵ င်း လၢႆး ၶႃႈ ၵေႃႈ  မီး တႃႇ  3 - 4  ဝၢ ၼ်ႈ ယ ဝ်ႉ ၶႃႈ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၽွ င်း ၼႆႉ သ မ်ႉ  ပဵ ၼ် ၽွ င်း ၶၢ ဝ်း ႁို ဝ်ႉ ၶၢ ဝ်း ၾူ ၼ်  ၶၢ ဝ်း ၽု ၵ်ႇ သွ မ်ႈ  လႄႈ  ၵူ ၺ်း ၵႃႈ  ၵူ ၼ်း မိူ င်း ဢ မ်ႇ လႆႈ ႁဵ တ်း ၵၢ ၼ် သူ ၼ်  ၵၢ ၼ် ႁႆႈ ၼႃး သ င်  ၵု မ်ႇ လႆႈ ပၢႆႈ ၽေး ပၢ င် တို ၵ်း ၵူ ၺ်း  သ မ်ႉ လႆႈ ထူ ပ်း  တၢ င်း ယၢ ပ်ႇ ၽို တ်ႇ  တီႈ ယူႇ သ ဝ်း  လွ င်ႈ ၵိ ၼ် ယႅ မ်ႉ  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 မိူ ဝ်ႈ ဝ ၼ်း ထီႉ  7  A u g u s t  2 0 2 1  ပူ ၼ်ႉ မႃး ၼ ၼ်ႉ သ မ်ႉ  ၽူႈ မီး ၼ မ်ႉ ၸႂ်  တီႈ ယူႇ ၼႂ်း ဢိူ င်ႇ  ထု င်ႉ လွႆ ႁူ ဝ် သိူ ဝ်  ၸႄႈ ဝဵ င်း မၢ ၼ်ႈ ၸေႊ    ၸို ဝ်ႈ ၸၢႆး မွ င်ႇ  ဢ ဝ် တူ ဝ် ငို ၼ်း 1 0 0 , 0 0 0  ပျုး ၊  ၶိ င်ႈ သွႆႈ ၸို ၼ်ႈ ဢွ င်ႇ သႃႇ  တူ ဝ် ငို ၼ်း  1 0 , 0 0 0  ပျုး  လႄႈ  ၸၢႆး ဢၢႆႈ  တူ ဝ် ငို ၼ်း  2 0 , 0 0 0  ပျုး  ႁူ မ်ႈ တ င်း မူ တ်း  1 3 0 , 0 0 0  ပျုး  ၸွႆႈ ထႅ မ် ပ ၼ် တီႈ  ႁူ င်း ႁဵ ၼ်း ၸိူ ဝ်ႉ ၸၢ တ်ႈ  င ဝ်ႈ ၸို င်ႈ လွႆ တႆး လႅ င်း  တႃႇ ႁႂ်ႈ ပဵ ၼ် ငို ၼ်း တႃႇ ၸႂ်ႉ တို ဝ်း  ၼႂ်း ၼႃႈ ၵၢ ၼ် ပၢႆး ပ ၺ်ႇ ၺႃႇ ၵႂႃႇ  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ယူႇ တီႈ ၽူႈ မီး ပု ၼ်ႈ ၽွ ၼ်း  ၸု မ်း ပွ င် ၵၢ ၼ် ပၢႆး ပ ၺ်ႇ ၺႃႇ  ၶွ င်ႇ သီႇ ဢ ဝ် ၶို ၼ်း ၸို င်ႈ တႆး  R C S S  လႆႈ ႁ ပ်ႉ တူ ဝ် ငို ၼ်း  ယ ဝ်ႉ တူ ဝ်ႈ လီ ငၢ မ်း သေ  ပဵ ၼ် ဢ ၼ် ယိ ၼ်း ၸူ မ်း  ၶွ ပ်ႈ ၸႂ် ယႂ်ႇ ၼ မ် ထို င်  ၽူႈ မီး ၼ မ်ႉ ၸႂ်  ႁ ဝ်း ၶႃႈ ၵူႈ ၵေႃႉ ၵူႈ ၸ ဝ်ႈ  ဢ မ်ႇ ဝႃႈ ၼႂ်း မိူ င်း ၼွ ၵ်ႈ  ၸိူ ဝ်း လႆႈ ၵ မ်ႉ ၸွႆႈ မႃး တ င်း မူ တ်း ၼႆႉ  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 တႆး လွ တ်ႈ လႅ ဝ်း 
 တႆး လွ တ်ႈ လႅ ဝ်း 
 ဝ ၼ်း ထီႉ  0 9  A u g u s t  2 0 2 1  ( လိူ ၼ် ၵ ဝ်ႈ မႂ်ႇ  2  ၶ မ်ႈ  ပီႊ တႆး  2 1 1 5  ၼီႈ )  ၼႆႉ  တ ပ်ႉ သို ၵ်း ၶႄႇ  လႄႈ  ရၢ တ်ႉ သျႃး  တႄႇ ႁူ မ်ႈ ၵ ၼ် ၽို ၵ်း ၽွ ၼ်ႉ ၵၢ ၼ် သို ၵ်း  တီႈ ၼႃႈ လိ ၼ် ဢု ပ်ႉ ပိူ င်ႇ ႁ င်း ၶေႃ  ၼိ င် သေႉ ႁု ၺ်ႉ  ( N i n g x i a  H u i  A u t o n o m o u s  R e g i o n )  ၼႂ်း မိူ င်း ၶႄႇ ၸဵ င်ႇ ႁွ င်ႇ တွ ၼ်ႈ ၵၢ င်  ယူႇ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ၵၢ ၼ် ၽို ၵ်း ၽွ ၼ်ႉ ၼႆႉ  မီး ၸို ဝ်ႈ ဝႃႈ  Z A P A D / I N T E R A C T I O N - 2 0 2 1  ၼႆ သေ  ပဵ ၼ် ၵၢ ၼ်  ၽို ၵ်း ၽွ ၼ်ႉ ၵၢ ၼ် သို ၵ်း ႁူ မ်ႈ ၵ ၼ်  တီႈ ၼႂ်း မိူ င်း ၶႄႇ  ဝၢႆး သေ  C O V I D - 1 9  လႆႈ ၽႄႈ လၢ မ်း ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ၸွ မ် သို ၵ်း လူ င်  L i  Z u o c h e n g  ၽူႈ မီး ၸ ၼ်ႉ သု င်  တ ပ်ႉ သို ၵ်း မိူ င်း ၶႄႇ  ၽူႈ ၶ ဝ်ႈ ႁူ မ်ႈ ပႃး  ၼႂ်း ၵေႃ ၵ မ် ၵၢ ၼ် ၵၢ င် ၽၢႆႇ သို ၵ်း ၵေႃႉ ၼို င်ႈ    ပဵ ၼ် ၽူႈ ၵေႃႉ ဢ ၼ် ပို ၼ် ၽၢ ဝ်ႇ  “ တႄႇ ႁူ မ်ႈ ၽို ၵ်း ၽွ ၼ်ႉ  ၵၢ ၼ် သို ၵ်း ၸွ မ်း ရၢ တ်ႉ သျႃး ”  ၼႆ ယူႇ ။ 
 သို ၵ်း သွ င် မိူ င်း လႆႈ မႃး ၽို ၵ်း ၽွ ၼ်ႉ ႁူ မ်ႈ ၵ ၼ် ပွ ၵ်ႈ ၼႆႉ    ပဵ ၼ် သို ၵ်း ၶႄႇ ပွ တ်း တူ ၵ်း လႄႈ  သို ၵ်း ရၢ တ်ႉ သျႃး ပွ တ်း ဢွ ၵ်ႇ ၼႆ သေ  မီး ႁႅ င်း ၵူ ၼ်း တ င်း မူ တ်း ဢ မ်ႇ ယွ မ်း  1 0 , 0 0 0  ၵေႃႉ  ႁူ မ်ႈ ပႃး ၶိူ င်ႈ ၵွ င်ႈ ၵၢ င်ႇ လၢႆ လၢႆ မဵ ဝ်း  မိူ ၼ် ၼ င်ႇ  ႁိူ ဝ်း မိ ၼ် တို ၵ်း ၊  ၵွ င်ႈ လူ င်  လႄႈ  ၵႃး ၵၢ ပ်ႇ လဵ ၵ်း  ၸဵ မ် ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ဢ ၼ် လႆႈ ၽို ၵ်း ၽွ ၼ်ႉ ၵၢ ၼ် သို ၵ်း ႁူ မ်ႈ ၵ ၼ် ၼႆႉ  ယိူ င်း ဢၢ ၼ်း တွ ၼ်ႈ တႃႇ  တို ၵ်း တေႃး  ၸု မ်း ၵေႃႇ ၵၢ ၼ် ႁၢႆႉ  လႄႈ  လွ င်ႈ မ ၼ်ႈ ၼိ မ် သ ဝ်း  ၼႆ ယူႇ ။ 
    လိူ ဝ် သေ ၼ ၼ်ႉ  ၶႄႇ လႄႈ ရၢ တ်ႉ သျႃး  ယ င်း လႆႈ ၵေႃႇ သၢ င်ႈ ၶို ၼ်ႈ မႃး  ဢွ င်ႈ တီႈ ၽို ၵ်း သွ ၼ် ၵၢ ၼ် သို ၵ်း ႁူ မ်ႈ ၵ ၼ်  တႃႇ ၵၢ ၼ် ၽို ၵ်း ၽွ ၼ်ႉ ၊  ၵၢ ၼ် ဢ ဝ် ႁူ မ်ႇ လူ မ်ႈ ႁူ မ်ႈ ၵ ၼ် ၊  ၵၢ ၼ် ပ ၼ် ၾၢ င်ႉ ဝႆႉ လူ င်ႈ ၼႃႈ ဢွ ၼ် တၢ င်း ၊  တႃႇ ႁ ပ်ႉ မို ဝ်း ၸွ မ်း  ၶၢ ဝ်ႇ ငၢ ဝ်း ပၢ င် တို ၵ်း  ႁူ မ်ႈ ပႃး ၵၢ ၼ်  e l e c t r o n i c s  ပၢႆး ၶိူ င်ႈ ၸၢ ၵ်ႈ  လႄႈ  ၵၢ ၼ် တို ၵ်း တေႃး ႁူ မ်ႈ ၵ ၼ် ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ ။ 
 H a n  L i n  ၽူႈ ၸ တ်း ၵၢ ၼ် ၽၢႆႇ ၽႅ ၼ် ၵၢ ၼ် သို ၵ်း လႄႈ  ၵၢ ၼ် ၽို ၵ်း ၽွ ၼ်ႉ ၵၢ ၼ် သို ၵ်း  လၢ တ်ႈ ဝႃႈ  ၵၢ ၼ် ၽို ၵ်း ၽွ ၼ်ႉ ပွ ၵ်ႈ ၼႆႉ  ႁ ၼ် လႆႈ ထို င် ပၢႆး ဝူ ၼ်ႉ ၵၢ ၼ် သို ၵ်း ဢ ၼ် မႂ်ႇ လႄႈ  ၵၢ ၼ် တူ င်ႉ ၼို င် ႁဵ တ်း သၢ င်ႈ  ဢ ၼ် မႂ်ႇ မႂ်ႇ  တီႈ ၵူ ၼ်း ၼႂ်း တ ပ်ႉ သို ၵ်း  ၶႄႇ လႄႈ ရၢ တ်ႉ သျႃး  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ဢၢ င်ႈ ဢိ င် မႃး တီႈ  & # 8 2 1 1 ;  T N N  W o r l d 
 တႆး လွ တ်ႈ လႅ ဝ်း 
 မၢ ၵ်ႇ တႅ ၵ်ႇ ၽၢႆႇ ၼႃႈ လု မ်း ၸ ယ ၽ  သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  ဢ ၼ် မီး တီႈ ပွ ၵ်ႉ ၵွ င်း ၼွ င် မူ ဝ်  ဝဵ င်း ၼ မ်ႉ ၶ မ်း  ၸႄႈ တွ ၼ်ႈ မူႇ ၸေႊ  ၸို င်ႈ တႆး ပွ တ်း ႁွ င်ႇ  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 မိူ ဝ်ႈ ဝႃး ဝ ၼ်း ထီႉ  9  A u g u s t  2 0 2 1  ( လိူ ၼ် ၵ ဝ်ႈ မႂ်ႇ  2  ၶ မ်ႈ  ပီႊ တႆး  2 1 1 5  ၼီႈ )  ယၢ မ်း ၵၢ င် ၼႂ်  မွ ၵ်ႈ  1 0 : 1 5  မူ င်း ၼ ၼ်ႉ  မီး ၵူ ၼ်း ၸၢႆး  ( 2 )  ၵေႃႉ  ၶီႇ လူ တ်ႉ ၶိူ င်ႈ  ( 1 )  လ မ်း သေ  မႃး ပွႆႇ မၢ ၵ်ႇ သႂ်ႇ ၽၢႆႇ ၼႃႈ လု မ်း ၸ ယ ၽ  ၽၢႆႇ ႁူ မ်ႈ လူ မ်ႈ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  ဝဵ င်း ၼ မ်ႉ ၶ မ်း  ( 1 )  လု ၵ်ႈ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ယွ ၼ်ႉ လွ င်ႈ မၢ ၵ်ႇ တႅ ၵ်ႇ ပွ ၵ်ႈ ၼႆႉ သေ  ဢ မ်ႇ မီး ၵူ ၼ်း တိူ ဝ်ႉ မၢ တ်ႇ ၸဵ ပ်း ၸွ မ်း သေ တႃႉ  သဵ ၼ်ႈ တၢ င်း ၵွ ၼ်ႇ ၵ ရိ တ်ႉ ၽၢႆႇ ၼႃႈ လု မ်း တႄႉ  လူႉ လႅ ဝ် ၵႂႃႇ ၽွ င်ႈ ယူႇ  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 မိူ ဝ်ႈ ဝႃး ၼႆႉ သ မ်ႉ  ၸု မ်း ပၢႆး ယူႇ လီ ၶ ဝ်  သ မ်း ပ ၼ် ယႃႈ ယႃ ႁႄႉ ၵ င်ႈ တၢ င်း ပဵ ၼ်  C O V I D - 1 9  တီႈ ႁူ င်း ႁေႃး သိူ ဝ် ၽိူ ၵ်ႇ  ဢ ၼ် ယၢ ၼ် ၵ ၼ် တ င်း  လု မ်း ၸ ယ ၽ  မွ ၵ်ႈ  ( 1 0 )  လ င် ႁိူ ၼ်း  ၼ ၼ်ႉ လႄႈ  ၽွ င်း မၢ ၵ်ႇ တႅ ၵ်ႇ ၼ ၼ်ႉ  ၵူ ၼ်း ၵႂႃႇ သ မ်း ယႃႈ ယႃ ႁႄႉ ၵ င်ႈ ၶ ဝ်  ဢွ ၼ် ၵ ၼ် တူ ၵ်း ၸႂ်  လႄႈ  မႆႈ ၸႂ် ဝႆႉ ယူႇ  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ၵူ ၼ်း ၼႂ်း ပို ၼ်ႉ တီႈ လၢ တ်ႈ ဝႃႈ  −  ဢွ င်ႈ တီႈ ဢ ၼ် မၢ ၵ်ႇ တႅ ၵ်ႇ လႄႈ  ဢွ င်ႈ သ မ်း ယႃႈ ယႃ  ႁႄႉ ၵ င်ႈ တၢ င်း ပဵ ၼ်  C O V I D - 1 9  သ မ်ႉ ၸ မ် ၵ ၼ် ႁႅ င်း ၼႃႇ  မၢ ၵ်ႇ တႅ ၵ်ႇ ၼႆ ၵေႃႈ  ပေႃး ယွ ၼ်ႈ လူ င် ဝႆႉ ယ ဝ်ႉ ၊  မႆႈ ၸႂ် ၵူ ဝ် ပိူ ၼ်ႈ မႃး ပွႆႇ မၢ ၵ်ႇ ပႃး  ဢွ င်ႈ သ မ်း ယႃႈ ယႃ ၼႆႉ ထႅ င်ႈ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ဝဵ င်း ၼ မ်ႉ ၶ မ်း ၼႆႉ  ပဵ ၼ် ဝဵ င်း ဢ ၼ် မီး လႅ ၼ် လိ ၼ် တိ တ်း ၸ ပ်း ၵ ၼ် တ င်း  မိူ င်း ၶႄႇ  လႄႈ  မိူ င်း ၶၢ င် သေ  ၼႂ်း ဝဵ င်း ၼ မ်ႉ ၶ မ်း ၼႆႉ ၵေႃႈ  မီး ၸု မ်း ယိ ပ်း ၵွ င်ႈ ၵၢ င်ႇ တူ င်ႉ ၼို င် ၼ မ် လႄႈ    ၵႆႉ ၵႆႉ မီး  လွ င်ႈ ပို တ်း ယို ဝ်း ၵ ၼ် ၊  မၢ ၵ်ႇ တႅ ၵ်ႇ  လႄႈ  ၵူ ၼ်း မိူ င်း ထု ၵ်ႇ တီႉ ၺွ ပ်း ယွ ၼ်း ငို ၼ်း  ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ သေ  ၵူ ၼ်း ၼႂ်း ပို ၼ်ႉ တီႈ  ဢ မ်ႇ လႆႈ ယူႇ သႃႇ မႃး ၶၢ ဝ်း တၢ င်း လၢႆ သိ ပ်း ပီႊ ယ ဝ်ႉ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 မိူ ဝ်ႈ ၼႂ်း ဝ ၼ်း ထီႉ  8  A u g u s t  2 0 2 1  ၼ ၼ်ႉ ၵေႃႈ  သို ၵ်း  T N L A  တ င်း  သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  ပဵ ၼ် ပၢ င် တို ၵ်း ၵ ၼ်  ၼႂ်း ၵႄႈ  မၢ ၼ်ႈ ၼ မ်ႉ မ  လႄႈ    မၢ ၼ်ႈ ဝဵ င်း ၵၢ င်  ၽၢႆႇ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  ဢ ဝ် ၵွ င်ႈ ပို တ်း ယို ဝ်း သႂ်ႇ ၵူ ၼ်း မိူ င်း  ဢႃႇ ယု  7 0  ပၢႆ  လႆႈ မၢ တ်ႈ ၸဵ ပ်း ႁၢ ဝ်ႈ ႁႅ င်း ယူႇ ယ ဝ်ႉ ။ 
 တႆး လွ တ်ႈ လႅ ဝ်း 
 ၼႂ်း ၶၢ ဝ်း တၢ င်း ဢ မ်ႇ ႁို င် သ င် ၼႆႉ ၵူ ၺ်း  ၸု မ်း ယိ ပ်း ၵွ င်ႈ ၵၢ င်ႇ  တႃႇ လီႇ ပ ၼ်ႇ  ၶ ဝ်ႈ ယို တ်း လႆႈ ၸႄႈ ဝဵ င်း ၊  ၸႄႈ တွ ၼ်ႈ  တ င်း ၼ မ်  ဝၢႆး သေ  ဢ မေႇ ရိ ၵၢ ၼ်ႇ  ထွ ၼ် ႁႅ င်း သို ၵ်း ဢွ ၵ်ႇ  မိူ င်း ဢႅ ပ်ႇ ၾ ၵၢ ၼ်ႇ ၼိ တ်ႉ သ တၢ ၼ်ႇ ။ 
 မိူ ဝ်ႈ ဝ ၼ်း ထီႉ  9  A u g u s t  2 0 2 1  ( လိူ ၼ် ၵ ဝ်ႈ မႂ်ႇ  2  ၶ မ်ႈ  ပီႊ တႆး  2 1 1 5  ၼီႈ )  သို ဝ်ႇ ၶၢ ဝ်ႇ  A F P  ဢွ ၵ်ႇ ၼႄ ဝႆႉ ဝႃႈ  ၸု မ်း ယိ ပ်း ၵွ င်ႈ ၵၢ င်ႇ  တႃႇ လီႇ ပ ၼ်ႇ  ( T a l i b a n )  ၶ ဝ်ႈ ယို တ်း လႆႈ ထႅ င်ႈ  ဝဵ င်း ဢၢႆး ပ ၵ်ႇ    ( A i b a k )  ဝဵ င်း လူ င်  ဢ ၼ် မီး ၼႂ်း ၸႄႈ တွ ၼ်ႈ  သ မႅ ၼ်း ၵႅ ၼ်း  ( S a m a n g a n )  ယ ဝ်ႉ ၊  ဝၢႆး သေ  လႆႈ ပဵ ၼ် ပၢ င် တို ၵ်း ၵ ၼ်း တ င်း  တ ပ်ႉ သို ၵ်း  ဢႅ ပ်ႉ ၾ ၵၢ ၼ်ႇ ၼိ တ်ႉ သ တၢ ၼ်ႇ  ၶၢ ဝ်း တၢ င်း ႁို င်  လၢႆ ဝူ င်ႈ ယ ဝ်ႉ သေ  တ ပ်ႉ သို ၵ်း ဢႅ ပ်ႉ ၾ ၵၢ ၼ်ႇ ၼိ တ်ႉ သ တၢ ၼ်ႇ  လႆႈ ထွႆ ဢွ ၵ်ႇ ၼႂ်း ပို ၼ်ႉ တီႈ တ င်း မူ တ်း ယ ဝ်ႉ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 S e f a t u l l a h  S a m a n g a n i  ၵႅ မ် ၽူႈ ၵွ ၼ်း ၸႄႈ တွ ၼ်ႈ  သ မႅ ၼ်း ၵႅ ၼ်း  ( S a m a n g a n )  လၢ တ်ႈ ဝႃႈ  လူ င် ပွ င် ၸို င်ႈ  ဢႅ ပ်ႉ ၾ ၵၢ ၼ်ႇ ၼိ တ်ႉ သ တၢ ၼ်ႇ  ယွ မ်း ႁ ပ်ႉ လႄႈ  လႆႈ ထွႆ ႁႅ င်း သို ၵ်း ဢွ ၵ်ႇ တီႈ ဝဵ ဝဵ င်း ဢၢႆး ပ ၵ်ႇ    ( A i b a k )  ၵႂႃႇ တ င်း မူ တ်း ယ ဝ်ႉ  ယၢ မ်း လဵ ဝ် ၵေႃႈ  ၸု မ်း တႃႇ လီႇ ပ ၼ်ႇ ၶ ဝ်  ၶ ဝ်ႈ ၵု မ်း ထိ င်း လႆႈ တဵ မ် ထူ ၼ်ႈ ယ ဝ်ႉ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၶႅ ပ်း ႁၢ င်ႈ  မိူ ဝ်ႈ ႁိူ ဝ်း မိ ၼ်  ႁေႃႈ မႃး ၽႃႇ သႂ်ႇ  တီႈ ႁိူ ၼ်း တိူ ၵ်ႈ  W o r l d  T r a d e  C e n t e r  & # 8 2 1 1 ;  P h o t o  C B S  N e w s 
 ဢ မေႇ ရိ ၵၢ ၼ်ႇ  လႄႈ  ၸု မ်း ဢူ ၺ်း လီ ၼႃႇ တူ ဝ်ႇ  ( N A T O )  ၶ ဝ်ႈ မႃး ပို တ်ႇ ပၢ င် တို ၵ်း ၸူး  ၸု မ်း ယိ ပ်း ၵွ င်ႈ ၵၢ င်ႇ  တႃႇ လီႇ ပ ၼ်ႇ  ( မိူ ဝ်ႈ ၼ ၼ်ႉ ပဵ ၼ် လူ င် ပွ င် ၸို င်ႈ  တႃႇ လီႇ ပ ၼ်ႇ  ဢ ၼ် ဢု ပ်ႉ ပိူ င်ႇ ၽွ င်း င မ်း  မိူ င်း ဢႅ ပ်ႉ ၾ ၵၢ ၼ်ႇ ၼိ တ်ႉ သ တၢ ၼ်ႇ )    ၸဵ မ် မိူ ဝ်ႈ ၼႂ်း ပီႊ  2 0 0 1  ဝၢႆး သေ  ဢူ ဝ်ႇ သႃႇ မႃႉ  ပိ ၼ်ႇ  လႃႇ တဵ ၼ်ႇ  ( O s a m a  b i n  L a d e n )  ၸီႉ သ င်ႇ ႁေႃႈ ႁိူ ဝ်း မိ ၼ် ၸု ၼ်ႉ တၢႆ  ၵႂႃႇ ၽႃႇ သႂ်ႇ ႁိူ ၼ်း တိူ ၵ်ႈ  ( W o r l d  T r a d e  C e n t e r )  သု ၼ် ၵၢ င် တီႈ ႁဵ တ်း ၵၢ ၼ် ပၢႆး မၢ ၵ်ႈ မီး လု မ်ႈ ၾႃႉ  ၸို င်ႈ မိူ င်း ဢ မေႇ ရိ ၵၢ ၼ်ႇ  ၼႂ်း ပၢ ၼ် ၸွ မ် ၸို င်ႈ  G e o r g e  W .  B u s h  ယွ ၼ်ႉ လႆႈ ႁူႉ ဝႃႈ  ဢူ ဝ်ႇ သႃႇ မႃႉ  ပိ ၼ်ႇ  လႃႇ တဵ ၼ်ႇ  ( O s a m a  b i n  L a d e n )  တ မ်း ဝၢ င်း ၽႅ ၼ် ၵၢ ၼ် သို ၵ်း  ယူႇ တီႈ ၼႂ်း မိူ င်း  ဢႅ ပ်ႉ ၾ ၵၢ ၼ်ႇ ၼိ တ်ႉ သ တၢ ၼ်ႇ ၼႆ လႄႈ  ဢ မေႇ ရိ ၵၢ ၼ်ႇ    ၸ င်ႇ လႆႈ လ မ်း လို ပ်ႈ တို ၵ်း  လူ င် ပွ င် ၸို င်ႈ  တႃႇ လီႇ ပ ၼ်ႇ ယူႇ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ၶႅ ပ်း ႁၢ င်ႈ  ၸွ မ် ၸို င်ႈ  G e o r g e  W .  B u s h  & # 8 2 1 1 ;  P h o t o  T h e  U . S .  A r m y 
 ဢူ ဝ်ႇ သႃႇ မႃႉ  ပိ ၼ်ႇ  လႃႇ တဵ ၼ်ႇ  ( O s a m a  b i n  L a d e n )  သူ င်ႇ တူ ဝ် သေ  တ မ်း ဝၢ င်း ၽႅ ၼ် ၵၢ ၼ် သို ၵ်း  တို ၵ်း တေႃး ၸူး  ဢ မေႇ ရိ ၵၢ ၼ်ႇ ထႅ င်ႈ ၶၢ ဝ်း တၢ င်း ႁို င်  ထို င် မႃး ၼႂ်း ဝ ၼ်း ထီႉ  2  M a y  2 0 1 1  ၼ ၼ်ႉ  ဢ မေႇ ရိ ၵၢ ၼ်ႇ  ၸ င်ႇ ပို ၼ် ၽၢ ဝ်ႇ  ဢွ ၵ်ႇ မႃး ပဵ ၼ် တၢ င်း ၵၢ ၼ် ဝႃႈ  ၶႃႈ ႁႅ မ် တၢႆ လႆႈ တူ ဝ်  ဢူ ဝ်ႇ သႃႇ မႃႉ  ပိ ၼ်ႇ  လႃႇ တဵ ၼ်ႇ  ( O s a m a  b i n  L a d e n )  ယ ဝ်ႉ လႄႈ  ယူႇ တီႈ တူ ဝ် ၸွ မ် ၸို င်ႈ  မိူ င်း ဢ မေႇ ရိ ၵၢ ၼ်ႇ  B a r a c k  O b a m a  ၵေႃႉ ဢွ ၵ်ႇ မႃး သ ပ်း ၸႅ င်ႈ ၶၢ ဝ်ႇ ႁ င်း ၵူ ၺ်း ယူႇ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ၶႅ ပ်း ႁၢ င်ႈ  ၸွ မ် ၸို င်ႈ  B a r a c k  O b a m a  & # 8 2 1 1 ;  P h o t o  w i k i m e d i a 
 ထို င် မႃး ၼႂ်း ပၢ ၼ်  ၸွ မ် ၸို င်ႈ ဢ မေႇ ရိ ၵၢ ၼ်ႇ  ၽၢႆႇ တႂ်ႈ ၽူႈ ၼ မ်း  တူ ဝ်ႇ ၼႄႇ  ထ ရ မ်ႉ    ဢ မေႇ ရိ ၵၢ ၼ်ႇ  လႄႈ  ၸု မ်း တႃႇ လီႇ ပ ၼ်ႇ  T a l i b a n  လႆႈ ၸ တ်း ႁဵ တ်း  ပၢ င် လူ င်း လၢႆး မို ဝ်း  ၵို တ်း တို ၵ်း ၵ ၼ်  ပွ ၵ်ႈ ဢွ ၼ် တၢ င်း သု တ်း  ၼႂ်း ၶၢ ဝ်း တၢ င်း  1 8  ပီႊ  မိူ ဝ်ႈ ၼႂ်း ဝ ၼ်း ထီႉ  2 9  F e b r u a r y  2 0 2 0  ၼ င်ႇ ႁို ဝ်  တ င်း သွ င် ၽၢႆႇ  ပေႃး တေ ၵို တ်း ယို တ်း  ပၢ င် တို ၵ်း ၵ ၼ် လႆႈ  တီႈ ၼႂ်း မိူ င်း ဢႅ ပ်ႉ ၾ ၵ ၼ်ႇ ၼိ တ်ႉ သ တၢ ၼ်ႇ လႄႈ  ဢ မေႇ ရိ ၵၢ ၼ်ႇ  လႆႈ တႄႇ ထွ ၼ်  ႁႅ င်း သို ၵ်း ဢွ ၵ်ႇ  ၸဵ မ် မိူ ဝ်ႈ ၼႂ်း လိူ ၼ်  M a r c h  2 0 2 0  ပူ ၼ်ႉ မႃး သေ  တေ ၶ တ်း ၸႂ် ထွ ၼ် ႁႅ င်း သို ၵ်း  ဢွ ၵ်ႇ တ င်း မူ တ်း  ၼႂ်း ၶၢ ဝ်း တၢ င်း  1 4  လိူ ၼ်  ၼႆ ၼ ၼ်ႉ ယူႇ ။ 
 ၶႅ ပ်း ႁၢ င်ႈ  ၸွ မ် ၸို င်ႈ  တူ ဝ်ႇ ၼႄႇ  ထ ရ မ်ႉ  & # 8 2 1 1 ;  P h o t o  T r u m p  W h i t e  H o u s e  A r c h i v e d 
 မိူ ဝ်ႈ ၼႂ်း ဝ ၼ်း ထီႉ  8  J u l y  2 0 2 1  ပူ ၼ်ႉ မႃး ၼႆႉ  ၵျူ ဝ်း  ပၢႆႇ တႅ ၼ်ႇ  ၸွ မ် ၸို င်ႈ မိူ င်း ဢ မေႇ ရိ ၵၢ ၼ်ႇ  ၵေႃႉ မႂ်ႇ  လၢ တ်ႈ ပို ၼ် ၽၢ ဝ်ႇ  တီႈ ႁိူ ၼ်း ႁေႃ ၶၢ ဝ် ဝႃႈ  ဢ မေႇ ရိ ၵၢ ၼ်ႇ မီး ၽႅ ၼ် ၵၢ ၼ်  တေ ထွ ၼ် ႁႅ င်း သို ၵ်း  ၸု ပ်ႈ ၵ မ်း လို ၼ်း သု တ်း  ဢွ ၵ်ႇ တီႈ မိူ င်း  ဢႅ ပ်ႉ ၾ ၵၢ ၼ်ႇ ၼိ တ်ႉ သ တၢ ၼ်ႇ  ဝ ၼ်း ထီႉ  3 1  A u g u s t  2 0 2 1  ၼႂ်း လိူ ၼ် ၼႆႉ  တေ လိူ ဝ် ႁႅ င်း သို ၵ်း ဝႆႉ  တႃႇ ဢ ဝ် ႁူ မ်ႇ လူ မ်ႈ  လု မ်း ၽွ င်း တၢ င်  ဢ မေႇ ရိ ၵၢ ၼ်ႇ  ဢ ၼ် မီး ၼႂ်း ဝဵ င်း လူ င်  ၵႃႇ ပူႇ လ်  ( K a b u l )  ၼ ၼ်ႉ တႃႇ  6 5 0  ၵေႃႉ  ၵူ ၺ်း ယ ဝ်ႉ ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၵူ ၺ်း လၢႆ ၽၢႆႇ  ဢွ ၼ် ၵ ၼ် ဢွ ၵ်ႇ တၢ င်း ႁ ၼ် ထို င် ဝႆႉ ဝႃႈ  လွ င်ႈ ဢ ၼ် ဢ မေႇ ရိ ၵၢ ၼ်ႇ  ထွ ၼ် ႁႅ င်း သို ၵ်း ဢွ ၵ်ႇ  မိူ င်း ဢႅ ပ်ႉ ၾ ၵၢ ၼ်ႇ ၼိ တ်ႉ သ တၢ ၼ်ႇ  မိူ ၼ် တ င်း ဢ ဝ် ၵွ င် ၶီႈ  မႃး ၵွ င် ဝႆႉ ပ ၼ် ၊  သၢ င်ႈ ပ ၼ် ႁႃ ဝႆႉ ပ ၼ်  လူ င် ပွ င် ၸို င်ႈ  ဢႅ ပ်ႉ ၾ ၵၢ ၼ်ႇ ၼိ တ်ႉ သ တၢ ၼ်ႇ ၵူ ၺ်း  ၸွ မ်း ၼ င်ႇ လႆႈ ႁ ၼ် ယူႇ ယၢ မ်း လဵ ဝ်  ၸု မ်း ယိ ပ်း ၵွ င်ႈ ၵၢ င်ႇ  တႃႇ လီႇ ပ ၼ်ႇ ၶ ဝ်  ၶ ဝ်ႈ ယို တ်း ၸႄႈ ဝဵ င်း ၊  ၸႄႈ တွ ၼ်ႈ  လႆႈ တ င်း ၼ မ် တ င်း လၢႆ ယ ဝ်ႉ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၶႅ ပ်း ႁၢ င်ႈ  ၸွ မ် ၸို င်ႈ  J o e  B i d e n 
 ယူႇ တီႈ  ၸွ မ် ၸို င်ႈ မိူ င်း ဢ မေ ရိ ၵၢ ၼ်ႇ  ၵျူ ဝ်း  ပၢႆႇ တႅ ၼ်ႇ  လၢ တ်ႈ ဝႃႈ  လွ င်ႈ တူ င်ႉ ၼို င် ၵၢ ၼ် သို ၵ်း  ဢ မေႇ ရိ ၵၢ ၼ်ႇ  ၼႂ်း မိူ င်း ဢႅ ပ်ႉ ၾ ၵၢ ၼ်ႇ ၼိ တ်ႉ သ တၢ ၼ်ႇ ၼ ၼ်ႉ  တေ ယ ဝ်ႉ တူ ဝ်ႈ ၵႂႃႇ  ၼႂ်း ဝ ၼ်း ထီႉ  3 1  A u g u s t  2 0 2 1  ၼႆႉ လႄႈ  ယ င်း လၢ တ်ႈ ဝႃႈ  တႃႇ ဢ ၼႃႇ ၵၢ တ်ႈ  ၶၢ ဝ်း တၢ င်း ၼႃႈ ၼ ၼ်ႉ  ၵူ ၼ်း မိူ င်း ဢႅ ပ်ႉ ၾ ၵၢ ၼ်ႇ ၼိ တ်ႉ သ တၢ ၼ်ႇ  တေ လႆႈ တႅ ပ်း တ တ်း ဢ ဝ် ႁ င်း ၵူ ၺ်း  လႄႈ  ၵ ဝ် ၶႃႈ  တေ ဢ မ်ႇ ပ ၼ် ႁႂ်ႈ  ၵူ ၼ်း မိူ င်း ဢ မေႇ ရိ ၵၢ ၼ်ႇ သႅ ၼ်း ႁု ၼ်ႈ မႂ်ႇ  မႃး ႁၢ ပ်ႇ ပု ၼ်ႈ ၽွ ၼ်း ပၢ င် တို ၵ်း  ဢ ၼ် မီး ၶၢ ဝ်း ယၢ ဝ်း ႁို င် ထို င်  2 0  ပီႊ ၼႆႉ  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ယွ ၼ်ႉ ဢ မေႇ ရိ ၵၢ ၼ်ႇ  ၵို င်ႉ ၵၢ င်ႉ ထွ ၼ် ႁႅ င်း သို ၵ်း ၼႆႉ သေ  ၸု မ်း ယိ ပ်း ၵွ င်ႈ ၵၢ င်ႇ  တႃႇ လီႇ ပ ၼ်ႇ    လႄႈ  သို ၵ်း လူ င် ပွ င် ၸို င်ႈ  ဢႅ ပ်ႉ ၾ ၵၢ ၼ်ႇ ၼိ တ်ႉ သ တၢ ၼ်ႇ  လႆႈ ပဵ ၼ် ပၢ င် တို ၵ်း ႁၢ ဝ်ႈ ႁႅ င်း  ဢ မ်ႇ ၵို တ်း ဢ မ်ႇ လို ဝ်ႈ  တႃႇ ဢ ၼႃႇ ၵၢ တ်ႈ ၶွ င်  ဢႅ ပ်ႉ ၾ ၵၢ ၼ်ႇ ၼိ တ်ႉ သ တၢ ၼ်ႇ  လၢႆ ၽၢႆႇ ဢွ ၼ် ၵ ၼ် မႆႈ ၸႂ် ဝႆႉ ယူႇ  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ၶႅ ပ်း ႁၢ င်ႈ  O s a m a  b i n  L a d e n 
 တႆး လွ တ်ႈ လႅ ဝ်း 
 ၸွ မ်း ၼ င်ႇ  F a c e b o o k  ၸို ဝ်ႈ  “ ထု င်ႉ လွႆ လူ င်  တွ င်ႇ ၵျီး ”  ပို ၼ် ၽႄႈ ၶၢ ဝ်ႇ ပွ မ် ၵႅ ၵ်း ၽၢ င်း ဢွ ၵ်ႇ မႃး ဝႃႈ  “ မိူ ဝ်ႈ ၼႆႉ  ဝ ၼ်း ထီႉ  1 0 . 8 . 2 0 2 1  တီႈ င ဝ်ႈ ငု ၼ်း လွႆ တႆး လႅ င်း  ၵူ ၼ်း သို ၵ်း  R C S S  လႆႈ ၸ ပ်း တၢ င်း ပဵ တ်  # ၶူ ဝ်ႈ ဝဵ တ်ႉ  1 9  ဢ မ်ႇ ယွ မ်း  4 0 0  ပႆ  ယွ ၼ်ႉ ဝႃႈ ယူႇ ၼ င် လိ ၼ် ၸ ပ်ႈ [ မိူ င်း ထႆး ]  ၵူ ၼ်း ၶ ဝ်ႈ ဢွ ၵ်ႇ ၼ မ်  ဢ မ်ႇ မီး လွ င်ႈ ႁေႉ ၵၢ င်ႈ ဢ မ်ႇ မီး လွ င်ႈ ႁူ မ်ႇ လူ မ်ႈ ဝႃႈ ၼႆ ယ ဝ်ႉ ”  ဢ ၼ် ဝႃႈ ၼ ၼ်ႉ  ပဵ ၼ် ၶၢ ဝ်ႇ ပွ မ်  ၵႅ ၵ်း ၽၢ င်း ၵူ ၺ်း  ဢ မ်ႇ မၢ ၼ်ႇ မႅ ၼ်ႈ လႃး လႃး ။ 
 ၵဵ ဝ်ႇ လူ ၺ်ႈ လွ င်ႈ ႁႄႉ ၵ င်ႈ  ၵု မ်း ထိ င်း  ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း တၢ င်း ပဵ ၼ်  C O V I D - 1 9  သေ  တီႈ င ဝ်ႈ ၸို င်ႈ  လွႆ တႆး လႅ င်း ၼႆႉ  ယူႇ တီႈ ႁူ ဝ် ပ ဝ်ႈ လူ င်  ၶွ င်ႇ သီႇ ဢ ဝ် ၶို ၼ်း ၸို င်ႈ တႆး / တ ပ်ႉ သို ၵ်း ၸို င်ႈ တႆး  ( R C S S / S S A )  ၸွ မ် သို ၵ်း လူ င်  ယွ တ်ႈ သို ၵ်း  လႆႈ ၸီႉ သ င်ႇ  ႁဵ တ်း သၢ င်ႈ ၸွ မ်း ၼ င်ႇ ပိူ င်  ပၢႆး ယူႇ လီ လု မ်ႈ ၾႃႉ မီး ၼ ၼ်ႉ  တ င်ႈ တႄႇ ၸဵ မ် မိူ ဝ်ႈ ပီႊ  2 0 2 0  တေႃႇ ထို င်  ယၢ မ်း ၽွ င်း တေႃႈ လဵ ဝ်  လႄႈ  ၵူ ၼ်း တိ တ်း ၸ ပ်း ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း တၢ င်း ပဵ ၼ်  C O V I D - 1 9  ၵေႃႈ  ဢ မ်ႇ ပႆႇ မီး သေ ၵေႃႉ  ယူႇ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ယွ ၼ်ႉ မီး ၵူ ၼ်း / ၸု မ်း  ၶႂ်ႈ ယႃႉ ၵ ဝ်း ၸို ဝ်ႈ သဵ င် မု ၵ်ႉ ၸု မ်း  ၶွ င်ႇ သီႇ ဢ ဝ် ၶို ၼ်း ၸို င်ႈ တႆး /  တ ပ်ႉ သို ၵ်း ၸို င်ႈ တႆး  R C S S / S S A  ၼ င်ႇ ႁို ဝ်  ပေႃႈ မႄႈ ၵူ ၼ်း မိူ င်း  ပေႃး တေ ႁ ၼ် ၽိ တ်း ၼႆ သေ  ၼႂ်း ဝူ င်ႈ ဝၢ င်ႈ ၼႆႉ  ၵ မ်း ၵ မ်း လႆႈ ႁ ၼ်  လိ ၵ်ႈ ပို ၼ် ၽၢ ဝ်ႇ ပွ မ် ၊  ၽို ၼ် လိ ၵ်ႈ ဢ ၼ် ပွ မ် ၊  ၶၢ ဝ်ႇ ပွ မ် ၶၢ ဝ်ႇ ၽၢ င်း  ပို ၼ် ၽႄႈ ဢွ ၵ်ႇ မႃး  ဢ မ်ႇ ထၢ တ်ႇ ဢ မ်ႇ ဝၢႆး ။ 
 လွ င်ႈ ဢ ၼ် မီး ၵူ ၼ်း  ဢၢ င်ႈ ၸို ဝ်ႈ သဵ င် မု ၵ်ႉ ၸု မ်း  သေ ၸု မ်း ၸု မ်း  ဢ မ်ႇ ၼ ၼ်  ပူ ၵ်ႉ ၵူ ဝ်ႇ ၵူ ၼ်း သေ ၵေႃႉ ၵေႃႉ ယ ဝ်ႉ  ႁဵ တ်း လိ ၵ်ႈ ပို ၼ် ၽၢ ဝ်ႇ ပွ မ် ၊  ၽို ၼ် လိ ၵ်ႈ ပွ မ် ၊  ၶၢ ဝ်ႇ ပွ မ် ၶၢ ဝ် ၽၢ င်း  ပို ၼ် ၽႄႈ တ င်း ၼ မ် တ င်း လၢႆ ၼ ၼ်ႉ  ယူႇ တီႈ  R C S S / S S A  တို ၼ်း သၢ ၼ် ၶ တ်း ႁၢ ဝ်ႈ ႁၢ ဝ်ႈ ႁႅ င်း ႁႅ င်း  ယူႇ ယ ဝ်ႉ ။ 
 တႆး လွ တ်ႈ လႅ ဝ်း 
 ၽွ င်း င ဝ်း လၢႆး တၢ င်း ပဵ ၼ်  C O V I D - 1 9  ၽႄႈ လၢ မ်း ႁၢ ဝ်ႈ ႁႅ င်း ၼႆႉ  တီႈ ႁူ င်း ႁဵ ၼ်း ၸိူ ဝ်ႉ ၸၢ တ်ႈ  င ဝ်ႈ ၸို င်ႈ လွႆ တႆး လႅ င်း  ၸု မ်း ၶူး သွ ၼ် ၶ ဝ်  လႆႈ ဢွ ၼ် ဢ ဝ် လု ၵ်ႈ ႁဵ ၼ်း  ႁဵ တ်း သၢ င်ႈ ၸွ မ်း ၼ င်ႇ  လွ ၵ်း လၢႆး ႁႄႉ ၵ င်ႈ  ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း တၢ င်း ပဵ ၼ်  C O V I D - 1 9  ၼ င်ႇ ႁို ဝ် တေ ပဵ ၼ် ၵၢ ၼ် ႁႄႉ ၵ င်ႈ တူ ဝ် ၵ ဝ်ႇ  မိူ ဝ်ႈ မႃး တီႈ ႁူ င်း ႁဵ ၼ်း  လႄႈ  ႁူႉ လၢႆး ႁႄႉ ၵ င်ႈ တူ ဝ် ၵ ဝ်ႇ  မိူ ဝ်ႈ ယူႇ ၼွ ၵ်ႈ ႁူ င်း ႁဵ ၼ်း  ၼ ၼ်ႉ ယ ဝ်ႉ ။ 
 မိူ ဝ်ႈ ၼႆႉ ဝ ၼ်း ထီႉ  0 9  A u g u s t  2 0 2 1  ( လိူ ၼ် ၵ ဝ်ႈ မႂ်ႇ  2  ၶ မ်ႈ  ပီႊ တႆး  2 1 1 5  ၼီႈ )  ယၢ မ်း ၵၢ င် ၼႂ်  0 8 : 0 0  မူ င်း  တီႈ ႁူ င်း ႁဵ ၼ်း ၸ ၼ်ႉ င ဝ်ႈ / ၸ ၼ်ႉ ၵၢ င်  ႁူ င်း ႁဵ ၼ်း ၸိူ ဝ်ႉ ၸၢ တ်ႈ  င ဝ်ႈ ၸို င်ႈ လွႆ တႆး လႅ င်း ၼ ၼ်ႉ  ၶူး သွ ၼ်  လႄႈ  ၽူႈ မီး ပု ၼ်ႈ ၽွ ၼ်း ၶ ဝ်  လႆႈ ဢွ ၼ် ၵ ၼ်  ပႂ်ႉ ၸႅ ၵ်ႇ ၽႃႈ ပူ ၵ်ႉ သူ ပ်း လႄႈ  တႅ ၵ်ႈ လူ မ်း မႆႈ  ၊  သွ ၼ် လၢႆး သု ၵ်ႈ  လၢ င်ႉ မို ဝ်း  ( လၢႆး ဢ ၼ် ထု ၵ်ႇ မႅ ၼ်ႈ )  ပ ၼ် လု ၵ်ႈ ႁဵ ၼ်း  တွ ၼ်ႈ တႃႇ ပဵ ၼ် ၵၢ ၼ် ႁႄႉ ၵ င်ႈ ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း  C O V I D - 1 9  ၼႆ ယူႇ ။ 
 ထို င် မႃး ယၢ မ်း    0 9 : 0 0  မူ င်း  ၶူး သွ ၼ် လႄႈ  လု ၵ်ႈ ႁဵ ၼ်း  ဢွ ၼ် ၵ ၼ် ၶ ဝ်ႈ ထႅ ဝ်  တၢ င်ႇ ၸွ မ် ပိ ဝ်    ၸွ မ်း ၼ င်ႇ လွ ၵ်း လၢႆး ႁႄႉ ၵ င်ႈ ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း  C O V I D - 1 9  ၸု ၵ်း ႁၢ င်ႇ ၵ ၼ်  1  မီႇ တိူ ဝ်ႇ သေ  ဝၢႆး ၼ ၼ်ႉ  ၶူး သႅ င် သို ၵ်း  ၽူႈ ၵွ ၼ်း ႁူ င်း ႁဵ ၼ်း ၸ ၼ်ႉ င ဝ်ႈ / ၵၢ င် လႄႈ  ၶူး လၢ ဝ် လႅ င်း  လႆႈ မႃး ပ ၼ် တၢ င်း ႁူႉ  လု ၵ်ႈ ႁဵ ၼ်း ၵဵ ဝ်ႇ လူ ၺ်ႈ ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း  C O V I D - 1 9  ဢိ ၵ်ႇ တ င်း    င ဝ်း လၢႆး ၵၢ ၼ် မိူ င်း ၵၢ ၼ် သို ၵ်း  ဢ ၼ် ပဵ ၼ် ယူႇ  ၼႂ်း ဝ ၼ်း မိူ ဝ်ႈ လဵ ဝ် ၼႆႉ ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ၼ င်ႇ ႁို ဝ် လု ၵ်ႈ ႁဵ ၼ်း  ပေႃး တေ ၸၢ င်ႈ ႁဵ ၼ်း ႁူႉ လွ င်ႈ ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း  C O V I D - 1 9  ပဵ ၼ် သ င် ?  ၵူ ၼ်း ၸိူ ဝ်း လႂ် ၸၢ င်ႈ ၸ ပ်း  C O V I D - 1 9  ငၢႆႈ ?  တေ လႆႈ ႁဵ တ်း ႁို ဝ် ႁေႉ ၵ င်ႈ  C O V I D - 1 9 ?  ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ  ၸု မ်း ၶူး လႄႈ လု ၵ်ႈ ႁဵ ၼ်း ၸ ၼ်ႉ ၵၢ င်  လႆႈ ဢွ ၼ် ၵ ၼ် လဵ ၼ်ႈ ၵဵ မ်း  ၵဵ ဝ်ႇ လူ ၺ်ႈ ပို ၼ်ႉ ႁူႉ လွ င်ႈ  C O V I D - 1 9  ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ ယူႇ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ႁူ င်း ႁဵ ၼ်း ၸိူ ဝ်ႉ ၸၢ တ်ႈ  င ဝ်ႈ ၸို င်ႈ လွႆ တႆး လႅ င်း ၼႆႉ  မီး လု ၵ်ႈ ႁဵ ၼ်း တ င်း ၼ မ်  လႆႈ ယူႇ ႁူ မ်ႈ ႁွ မ်း ၵ ၼ်  ႁဵ ၼ်း သွ ၼ် လိ ၵ်ႈ လႄႈ  မီး င ဝ်း လၢႆး တၢ င်း ပဵ ၼ်  C O V I D - 1 9  ၽႄႈ လၢ မ်း တူ ဝ်ႈ တ င်း လု မ်ႈ ၾႃႉ သေ တႃႉ  ၼ င်ႇ ႁို ဝ် ပၢႆး ပ ၺ်ႇ ၺႃႇ လု ၵ်ႈ ဢွ ၼ်ႇ တႆး ႁ ဝ်း ၶႃႈ  တေ ဢ မ်ႇ တူ ၵ်း လို ၼ်း လႄႈ  ၶို ၼ်ႈ ႁူ င်း ႁဵ ၼ်း လႆႈ    ဢိ ၵ်ႇ တ င်း  ပၢႆး ယူႇ လီ ၵေႃႈ  ႁႂ်ႈ ၶႅ မ်ႉ လႅ ပ်ႈ  ၼႆ သေ  ယူႇ တီႈ ၶူး သွ ၼ်  ဢိ ၵ်ႇ တ င်း ၽူႈ မီး ပု ၼ်ႈ ၽွ ၼ်း  လႆႈ ဢွ ၼ် ၵ ၼ် ႁဵ တ်း သၢ င်ႈ  တူ င်ႉ ၼို င်  ပ ၼ် ပို ၼ်ႉ ႁူႉ လု ၵ်ႈ ႁဵ ၼ်း  ၵဵ ဝ်ႇ လူ ၺ်ႈ လွ င်ႈ ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း တၢ င်း ပဵ ၼ်  C O V I D - 1 9  ၊  လွ ၵ်း လၢႆး ႁႄႉ ၵ င်ႈ တၢ င်း ပဵ ၼ်  C O V I D - 1 9  ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ ယူႇ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ယူႇ တီႈ ၸု မ်း ပွ င် ၵၢ ၼ် ပၢႆး ပ ၺ်ႇ ၺႃႇ  လႆႈ ႁူ မ်ႈ မို ဝ်း ၵ ပ်း သၢ ၼ် ၸ ဝ်ႈ တႃႇ ၼ  ၼႂ်း မိူ င်း / ၼွ ၵ်ႈ မိူ င်း  ၵူႈ တီႈ တီႈ သေ  လႆႈ မႃး ၶိူ င်ႈ ၵ မ်ႉ ၵႅ မ်  တႃႇ ၸႂ်ႉ တို ဝ်း  ၼႂ်း ၶ ၵ်ႉ တွ ၼ်ႈ ႁႄႉ ၵ င်ႈ  C O V I D - 1 9  မႃး ယူႇ ယ ဝ်ႉ ။ 
 တႆး လွ တ်ႈ လႅ ဝ်း 
 ယွ ၼ်ႉ ႁူ ဝ် ၼ ပ်ႉ ၵူ ၼ်း  ဢ ၼ် လႆႈ သ မ်း ယႃႈ ယႃ ႁႄႉ ၵ င်ႈ ယ ဝ်ႉ တူ ဝ်ႈ  ၸွ တ်ႇ တူ ဝ်ႈ လု မ်ႈ ၾႃႉ  တို ၵ်ႉ ဢေႇ ႁႅ င်း ၼႃႇ လႄႈ  ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း တို ၵ်ႉ တေ ယူႇ ၸွ မ်း  ၵူ ၼ်း ႁ ဝ်း ၵႂႃႇ ထႅ င်ႈ ၶၢ ဝ်း ယၢ ဝ်း ႁို င်  လႄႈ  တေ ၸၢ င်ႈ ယဵ ၼ်း ပဵ ၼ်  မိူ ၼ် ၼ င်ႇ  ၶႆႈ ဝ တ်း ယႂ်ႇ ၼ ၼ်ႉ ၵူ ၺ်း  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 မိူ ဝ်ႈ ဝႃး  ဝ ၼ်း ထီႉ  8  A u g u s t  2 0 2 1  ( လိူ ၼ် ၵ ဝ်ႈ မႂ်ႇ  1  ၶ မ်ႈ  ပီႊ တႆး  2 1 1 5  ၼီႈ )  L a r r y  B r i l l i a n t  ၽူႈ ၶူ ၼ်ႉ ၶႂႃႉ  လွ င်ႈ ၽႄႈ လၢ မ်း ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း  ပဵ ၼ် ပႃး ၽၢႆႇ ထႅ ၵ်ႇ ၼူ ဝ်ႇ လူ ဝ်ႇ ၵျီႇ  မိူ င်း ဢ မေႇ ရိ ၵၢ ၼ်ႇ  လၢ တ်ႈ တီႈ သို ဝ်ႇ ၶၢ ဝ်ႇ  C N B C  ဝႆႉ ဝႃႈ  ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း တၢ င်း ပဵ ၼ် ပွ တ်ႇ ၵႂ်ႈ  C O V I D - 1 9  ဢ ၼ် လႅ ၵ်ႈ လၢႆႈ ၸိူ ဝ်ႉ ၽ ၼ်း မႂ်ႇ  ပဵ ၼ် ၸိူ ဝ်ႉ ၽ ၼ်း တေႇ လ် တႃႇ  ( D e l t a )  သေ  ၽႄႈ လၢ မ်း ၸွ တ်ႇ တူ ဝ်ႈ လု မ်ႈ ၾႃႉ ဝႆႉ ယူႇ  ယၢ မ်း လဵ ဝ် ၼႆႉ  ဢ မ်ႇ ပႆႇ မု င်ႈ ႁ ၼ် ဝႃႈ  ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း တေ မူ တ်း ႁၢႆ ၵႂႃႇ  ၼႂ်း ၶၢ ဝ်း ယၢ မ်း  ဢ ၼ် ၸ မ် ၸ မ်  ၶၢ ဝ်း တၢ င်း ၼႃႈ ၼႆႉ လႆႈ  ယွ ၼ်ႉ ပိူ ဝ်ႈ ဝႃႈ  ႁူ ဝ် ၼ ပ်ႉ ၵူ ၼ်း တ င်း လု မ်ႈ ၾႃႉ  ဢ ၼ် လႆႈ သ မ်း ယႃႈ ယႃ  ႁႄႉ ၵ င်ႈ ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း ယ ဝ်ႉ  တို ၵ်ႉ ဢေႇ ႁႅ င်း ၼႃႇ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၸွ မ်း ၼ င်ႇ  L a r r y  B r i l l i a n t  လၢႆႈ ၶူ ၼ်ႉ ၶႂႃႉ ၸၢ မ်း တူ ၺ်း  သဵ ၼ်ႈ သၢႆ မၢႆ ၵူ ၼ်း တိ တ်း ၸ ပ်း  ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း  C O V I D - 1 9    တီႈ ၼႂ်း ဝဵ င်း  သ ၼ်ႇ  ၾ ရၢ ၼ်ႇ သိ တ်ႉ သ် ၵူ ဝ်ႇ  ( S a n  F r a n c i s c o )  လႄႈ  ဝဵ င်း လူ င် ၼိ ဝ်း ယွ ၵ်ႉ  ( N e w  Y o r k )  ၸို င်ႈ မိူ င်း  ဢ မေႇ ရိ ၵၢ ၼ်ႇ ၼ ၼ်ႉ  ႁဵ တ်း ႁႂ်ႈ ႁ ၼ် တႅ ၵ်ႇ လႅ င်း လီ ဝႃႈ  တူ ဝ် ၼ ပ်ႉ ၵူ ၼ်း တိ တ်း ၸ ပ်း ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း  တေ ၵို င်ႉ ၵၢ င်ႉ တိူ ဝ်း ၶို ၼ်ႈ  သု င် ႁႅ င်း  ထို င် တီႈ ဢ မ်ႇ မီး ၵူ ၼ်း ပၢႆႈ လွ တ်ႈ လႆႈ ယ ဝ်ႉ သေ  ဝၢႆး ၼ ၼ်ႉ ၵွ ၼ်ႇ  ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း ၸ င်ႇ တေ လူ တ်း ယွ မ်း လူ င်း မႃး  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 P h o t p  C r e d i t :  E P A 
 သို ပ်ႇ လၢ တ်ႈ ထႅ င်ႈ ဝႃႈ  မီး လၢႆး တၢ င်း ဢ ၼ် လဵ ဝ် ၼ ၼ်ႉ ၵူ ၺ်း  ႁ ဝ်း တေ ဢ ဝ် ပေႉ ပု ၼ်ႈ ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း လႆႈ  ၼ ၼ်ႉ ၵေႃႈ ပဵ ၼ်  “ လွ င်ႈ သ မ်း ယႃႈ ယႃ ႁႄႉ ၵ င်ႈ ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း ”  ၵူ ၺ်း ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
  ပေႃး ဢ မ်ႇ ၸႂ်ႈ ၸိူ င်ႉ ၼ ၼ်  ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း ၵေႃႈ  တေ သို ပ်ႇ လႅ ၵ်ႈ လၢႆႈ  ၸိူ ဝ်ႉ ၽ ၼ်း မႂ်ႇ တိ ၵ်း တိ ၵ်း သေ  တို ဝ် ယႃႈ ယႃ ပႅ တ်ႈ  လို ၼ်း သု တ်း မႃး  ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း ၼႆႉ  တေ ၸၢ င်ႈ ယဵ ၼ်း ပဵ ၼ်  ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း ဢ ၼ် ဢ မ်ႇ မီး တၢ င်း ႁၢႆ ၶၢ တ်ႇ  မိူ ၼ် ၼ င်ႇ  တၢ င်း ပဵ ၼ်  “ ၶႆႈ ဝ တ်း ယႂ်ႇ ”  ၼ ၼ်ႉ ပႅ တ်ႈ ၵူ ၺ်း  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 တႄႇ ၸဵ မ် မိူ ဝ်ႈ  ၼႂ်း ပၢႆ ပီႊ  2 0 1 9  ပူ ၼ်ႉ မႃး  လႆႈ တႄႇ ၵူ တ်ႇ ထူ ပ်း ႁ ၼ်  ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း တၢ င်း ပဵ ၼ်  C o r o n a v i r u s  ပွ ၵ်ႈ ဢွ ၼ် တၢ င်း သု တ်း  တီႈ ဝဵ င်း ဝူႇ ႁၢ ၼ်ႇ  ၸို င်ႈ မိူ င်း ၶႄႇ သေ  တေႃႇ ထို င် ယၢ မ်း လဵ ဝ်  ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း လႆႈ မီး လွ င်ႈ လႅ ၵ်ႈ လၢႆႈ  ၸိူ ဝ်ႉ ၽ ၼ်း လၢႆ ပွ ၵ်ႈ လၢႆ ၵ မ်း ယ ဝ်ႉ လႄႈ  ၽႄႈ လၢ မ်း ၸွ တ်ႇ တူ ဝ်ႈ လု မ်ႈ ၾႃႉ  2 2 0  မိူ င်း ၊  တူ ဝ် ၼ ပ်ႉ ၵူ ၼ်း တိ တ်း ၸ ပ်း  ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း  မီး ၼ မ် ထို င်  2 0 3 , 4 6 0 , 7 9 1  ၵေႃႉ ၊  ၵူ ၼ်း လူႉ သဵ င်ႈ တၢႆ  ယွ ၼ်ႉ ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း မီး  4 , 3 0 7 , 5 3 6  ၵေႃႉ  လႄႈ  ၵူ ၼ်း ဢ ၼ် ယူ တ်း ယႃ ႁၢႆ ၸို ၼ်ႈ ၶႅ ၼ်း ၶို ၼ်း မီး  1 8 2 , 7 7 7 , 7 5 4  ၵေႃႉ  ၸွ မ်း ၼ င်ႇ  h t t p s : / / w w w . w o r l d o m e t e r s . i n f o / c o r o n a v i r u s /  ဢွ ၵ်ႇ ၼႄ ဝႆႉ  မိူ ဝ်ႈ ၼႆႉ  ဝ ၼ်း ထီႉ  9  A u g u s t  2 0 2 1  ၶၢ ဝ်း ယၢ မ်း  1 4 : 1 0  မူ င်း ။ 
 တႆး လွ တ်ႈ လႅ ဝ်း 
 မီး ၵူ ၼ်း / ၸု မ်း    ပွ မ် ႁဵ တ်း  F a c e b o o k  P a g e  ႁွ င်ႈ ၵၢ ၼ် လူ င် ၽၢႆႇ ပို ၼ် ၽၢ ဝ်ႇ  ၶွ င်ႇ သီႇ ဢ ဝ် ၶို ၼ်း ၸို င်ႈ တႆး သေ  ပို ၼ် ၽႄႈ ၶၢ ဝ်ႇ ပွ မ် ၶၢ ဝ်ႇ ၽၢ င်း  တႃႇ ႁႂ်ႈ ပေႃႈ မႄႈ  ၵူ ၼ်း မိူ င်း  ပေႃး တေ ႁ ၼ် ၽိ တ်း ၼိူ ဝ် မု ၵ်ႉ ၸု မ်း  ၶွ င်ႇ သီႇ ဢ ဝ် ၶို ၼ်း ၸို င်ႈ တႆး /  တ ပ်ႉ သို ၵ်း ၸို င်ႈ တႆး  R C S S / S S A  ယူႇ ယ ဝ်ႉ ။ 
 F a c e b o o k  P a g e  ဢ ၼ် ပွ မ် ၼႆႉ  ၸႂ်ႉ ၸို ဝ်ႈ  T a i  F r e e d o m  –  S h a n  V e r s i o n  ဢ ဝ် ႁၢ င်ႈ  L o g o  တႆး လွ တ်ႈ လႅ ဝ်း  သႂ်ႇ ဝႆႉ တီႈ  P r o f i l e  သေ  ပွ မ် ႁဵ တ်း ငၢႆး မိူ ၼ်  F a c e b o o k  P a g e  ႁွ င်ႈ ၵၢ ၼ် လူ င် ၽၢႆႇ ပို ၼ် ၽၢ ဝ်ႇ  ၶွ င်ႇ သီႇ ဢ ဝ် ၶို ၼ်း ၸို င်ႈ တႆး သေ  ပို ၼ် ၽႄႈ ၶၢ ဝ်ႇ ပွ မ်  ၶၢ ဝ်ႇ ၽၢ င်း  တ င်ႈ ၸႂ် ၶႂ်ႈ ယႃႉ ၵ ဝ်း  ၸို ဝ်ႈ သဵ င် မု ၵ်ႉ ၸု မ်း  ၶွ င်ႇ သီႇ ဢ ဝ် ၶို ၼ်း ၸို င်ႈ တႆး /  တ ပ်ႉ သို ၵ်း ၸို င်ႈ တႆး  R C S S / S S A  သေ ဢ မ်ႇ ၵႃး  မၢ င် ပွ ၵ်ႈ ၵေႃႈ  C o p y  ဢ ဝ် ၶၢ ဝ်ႇ  ၼႂ်း တႆး လွ တ်ႈ လႅ ဝ်း  ၵႂႃႇ ပို ၼ် ၽႄႈ  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 F a c e b o o k  P a g e  ဢ ၼ် ပွ မ် ၼႆႉ  တ င်ႈ ၶို ၼ်ႈ မႃး  တေ ဢ မ်ႇ ပႆႇ ပေႃး ႁို င်  ၵူ ၼ်း  L i k e  တို ၵ်ႉ မီး  1 4 6  ၵေႃႉ  လႄႈ  ၵူ ၼ်း  F o l l o w  မီး  1 6 3  ၵူ ၺ်း  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 T a i  F r e e d o m  –  S h a n  V e r s i o n  F a c e b o o k  P a g e  ၶွ င်  ႁွ င်ႈ ၵၢ ၼ် လူ င် ၽၢႆႇ ပို ၼ် ၽၢ ဝ်ႇ  ၶွ င်ႇ သီႇ ဢ ဝ် ၶို ၼ်း ၸို င်ႈ တႆး / တ ပ်ႉ သို ၵ်း ၸို င်ႈ တႆး  ( R C S S / S S A )  တႄႉ  ၵူ ၼ်း  L i k e  မီး  သွ င် သႅ ၼ် ပႅ တ်ႇ မို ၼ်ႇ ပၢႆ ၊  ၵူ ၼ်း  F o l l o w  မီး  သွ င် သႅ ၼ် ၵ ဝ်ႈ မို ၼ်ႇ ပၢႆ  ယူႇ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ၵွ ပ်ႈ ပိူ ဝ်ႈ ၼႆ လႄႈ  ၼ င်ႇ ႁို ဝ် ပေႃး တေ ဢ မ်ႇ ႁ ၼ် ၽိ တ်း ၼိူ ဝ်  မု ၵ်ႉ ၸု မ်း ၶွ င်ႇ သီႇ ဢ ဝ် ၶို ၼ်း ၸို င်ႈ တႆး / တ ပ်ႉ သို ၵ်း ၸို င်ႈ တႆး  ( R C S S / S S A )  ၼ ၼ်ႉ  ၶႂ်ႈ ယွ ၼ်း ပွ င်ႇ လႅ င်း ထို င်  ပေႃႈ မႄႈ ၵူ ၼ်း မိူ င်း  လႄႈ  ၽူႈ လဵ ၼ်ႈ / ၸႂ်ႉ  S o c i a l  M e d i a  ႁ ဝ်း ၶ ဝ် ၵူႈ ၵေႃႉ  ႁႂ်ႈ မေႃ ထ တ်း ထွ င်  ၸႅ ၵ်ႇ ၽႄ တူ ၺ်း လီ လီ ဝႃႈ  သို ဝ်ႇ ၶၢ ဝ်ႇ ဢ ၼ် လႂ် ပဵ ၼ် ဢ ၼ် တႄႉ  ဢ ၼ် ပွ မ် သေ  ႁ ပ်ႉ ထွ မ်ႇ လူ ဢၢ ၼ်ႇ ၶၢ ဝ်ႇ ၵႂႃႇ  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 လွ င်ႈ ဢ ၼ် မီး ၵူ ၼ်း  ဢၢ င်ႈ ၸို ဝ်ႈ သဵ င် မု ၵ်ႉ ၸု မ်း  သေ ၸု မ်း ၸု မ်း  ဢ မ်ႇ ၼ ၼ်  ပူ ၵ်ႉ ၵူ ဝ်ႇ ၵူ ၼ်း သေ ၵေႃႉ ၵေႃႉ ယ ဝ်ႉ  ႁဵ တ်း လိ ၵ်ႈ ပို ၼ် ၽၢ ဝ်ႇ ပွ မ် ၊  ၽို ၼ် လိ ၵ်ႈ ပွ မ် ၊  ၶၢ ဝ်ႇ ငၢ ဝ်း ပွ မ် ပို ၼ် ၽႄႈ  တ င်း ၼ မ် တ င်း လၢႆ ၼ ၼ်ႉ  ယူႇ တီႈ  R C S S / S S A  တို ၼ်း သၢ ၼ် ၶ တ်း ႁၢ ဝ်ႈ ႁၢ ဝ်ႈ ႁႅ င်း ႁႅ င်း  ယူႇ ယ ဝ်ႉ ။ 
 သ င် ပဵ ၼ် လိ ၵ်ႈ ပို ၼ် ၽၢ ဝ်ႇ  ဢ မ်ႇ ၼ ၼ်  ၽို ၼ် လိ ၵ်ႈ မု ၵ်ႉ ၸု မ်း  ၶွ င်ႇ သီႇ ဢ ဝ် ၶို ၼ်း ၸို င်ႈ တႆး / တ ပ်ႉ သို ၵ်း ၸို င်ႈ တႆး  ( R C S S / S S A )  ဢ ၼ် တေႉ ၼႆ ၸို င်  တို ၼ်း ပို ၼ် ၽႄႈ တၢ င်း  w e b s i t e  w w w . t a i f r e e d o m . c o m  လႄႈ  ႁွ င်ႈ ၵၢ ၼ် လူ င် ၽၢႆႇ ပို ၼ် ၽၢ ဝ်ႇ  ၶွ င်ႇ သီႇ ဢ ဝ် ၶို ၼ်း ၸို င်ႈ တႆး / တ ပ်ႉ သို ၵ်း ၸို င်ႈ တႆး  ( R C S S / S S A )  ယူႇ ယ ဝ်ႉ ။ 
 F a c e b o o k  P a g e  ဢ ၼ်  ႁွ င်ႈ ၵၢ ၼ် လူ င် ၽၢႆႇ ပို ၼ် ၽၢ ဝ်ႇ  ၶွ င်ႇ သီႇ ဢ ဝ် ၶို ၼ်း ၸို င်ႈ တႆး / တ ပ်ႉ သို ၵ်း ၸို င်ႈ တႆး  ( R C S S / S S A )  ၸႂ်ႉ ပဵ ၼ် တၢ င်း ၵၢ ၼ် ၼ ၼ်ႉ  မီး မိူ ၼ် ၼ င်ႇ ၽၢႆႇ တႂ်ႈ ၼႆႉ - 
 ၽႃႇ သႃႇ တႆး  = & g t ;  h t t p s : / / w w w . f a c e b o o k . c o m / T a i F r e e d o m S h a n / 
 ၽႃႇ သႃႇ မၢ ၼ်ႈ  = & g t ;  h t t p s : / / w w w . f a c e b o o k . c o m / T a i F r e e d o m B u r m e s e / 
 ၽႃႇ သႃႇ ဢ င်း ၵိ တ်ႉ  = & g t ; h t t p s : / / w w w . f a c e b o o k . c o m / T a i F r e e d o m E n g l i s h / 
 ဝီး တီး ဢူ ဝ်း  = & g t ;  h t t p s : / / w w w . f a c e b o o k . c o m / T a i F r e e d o m V i d e o s / 
 ရေႇ တီႇ ဢူ ဝ်ႇ  = & g t ;  h t t p s : / / w w w . f a c e b o o k . c o m / T a i F r e e d o m R a d i o / 
 ၼိူ ဝ် ဝႅ ပ်ႉ သၢႆႉ  ( W e b s i t e )  ပဵ ၼ်  = & g t ;  h t t p s : / / w w w . t a i f r e e d o m . c o m / 
 ၼိူ ဝ် ယူႇ ထု ပ်ႉ  ( Y o u t u b e )  သ မ်ႉ  = & g t ;  h t t p s : / / w w w . y o u t u b e . c o m / c / T a i F r e e d o m V i d e o s 
 ၵ ပ်း သို ပ်ႇ တွ င်ႈ ထၢ မ် လႄႈ  သူ င်ႇ ၶေႃႈ မု ၼ်း ၶၢ ဝ်ႇ သၢ ၼ် ၊  ဝွ ၵ်း ၊  မွ ၼ်း ၵႂၢ မ်း  ၸဵ မ် ၵႂႃႇ ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ  လႆႈ တီႈ တႂ်ႈ ၼႆႉ လႆႈ ယူႇ ၶႃႈ ဢေႃႈ ။ 
 ဢီး မေး လ်  ( E - M a i l )  = & g t ;  r c s s i n f o r d e p a r t m e n t @ g m a i l . c o m 
 I D :  L i n e  လႄႈ  W e c h a t  = & g t ;  t a i f r e e d o m m e d i a 
 တႆး လွ တ်ႈ လႅ ဝ်း 
 ဝၢႆး သေ  ဢႃႇ သီႇ ယ ၼ်ႇ  မ ၵ်း မ ၼ်ႈ ၽွ င်း တၢ င် ၶို ၵ်ႉ တွ ၼ်း ဢႃႇ သီႇ ယ ၼ်ႇ  တႃႇ ၶ ဝ်ႈ ၵႄႈ လိ တ်ႈ  ပ ၼ် ႁႃ ၵၢ ၼ် မိူ င်း  မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ် ယ ဝ်ႉ ၼ ၼ်ႉ  တူ ဝ် ၽွ င်း တၢ င် ၵေႃႉ ဢွ ၵ်ႇ မႃး လၢ တ်ႈ ဝႃႈ  ၽွ င်း ၶၢ ဝ်း တၢ င်း မႃး ၼႂ်း မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ် ၼ ၼ်ႉ  ၶႂ်ႈ ႁူ ပ်ႉ ထူ ပ်း ၸွ မ်း  ၽူႈ ၵဵ ဝ်ႇ ၶွ င်ႈ ၵူႈ ၽၢႆႇ ၽၢႆႇ ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 မိူ ဝ်ႈ ဝ ၼ်း ထီႉ  7  A u g u s t  2 0 2 1  ( ဝ ၼ်း လိူ ၼ် ပႅ တ်ႇ လ ပ်း  ပီႊ တႆး  2 1 1 5  ၼီႈ )  သို ဝ်ႇ ၶၢ ဝ်ႇ  R e u t e r s  ဢွ ၵ်ႇ ၼႄ ဝႆႉ ဝႃႈ  ၽွ င်း တၢ င် ၶို ၵ်ႉ တွ ၼ်း  ဢႃႇ သီႇ ယ ၼ်ႇ  တႃႇ မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ်  ဢီႇ ရ ဝ ၼ်ႇ  ပိူ ဝ်ႇ ႁိ ၼ်ႇ  ယူး သွ ပ်ႉ ၾ်  E r y w a n  P e h i n  Y u s o f  ႁၢ င်ႈ ႁႅ ၼ်း တူ ဝ် တႃႇ တေ ၶ ဝ်ႈ မႃး ၼႂ်း မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ် သေ  ဢၢ ၼ်း ႁူ ပ်ႉ ထူ ပ်း ၸွ မ်း  ၽူႈ ၵဵ ဝ်ႇ ၶွ င်ႈ ၵူႈ ၽၢႆႇ ၽၢႆႇ ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ၵူ ၺ်း ၵႃႈ  ၽွ င်း တၢ င် ၶို ၵ်ႉ တွ ၼ်း  တေ မႃး မိူ ဝ်ႈ လႂ်  ဝ ၼ်း ထီႉ လႂ် ဢ ၼ် ဝႃႈ ၼ ၼ်ႉ တႄႉ  ဢ မ်ႇ လႆႈ လၢ တ်ႈ ပႃး  ႁူ ဝ် ယွႆႈ မ ၼ်း ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ၼႃႈ တီႈ ပု ၼ်ႈ ၽွ ၼ်း  ၽွ င်း တၢ င် ၶို ၵ်ႉ တွ ၼ်း ၼႆႉ  တေ လႆႈ ႁဵ တ်း ၸွ မ်း ၼ င်ႇ  ၶေႃႈ တူ ၵ်း လူ င်း ပၢ င် ၵု မ် ဢႃႇ သီႇ ယ ၼ်ႇ  5  ၶေႃႈ  ၼ င်ႇ ႁို ဝ် ၵူႈ ၽၢႆႇ ၽၢႆႇ တေ ၵို တ်း ယို တ်း  လွ င်ႈ ၵေႃႇ ၵၢ ၼ် ႁၢႆႉ  လႄႈ  ၸွႆႈ ၵႄႈ လိ တ်ႈ ၼႂ်း ၵၢ ၼ် ၸွႆႈ ထႅ မ်  လွ င်ႈ တူ ၺ်း ထို င် သု ၼ်ႇ လႆႈ  ၵူ ၼ်း ၼ င်ႇ ၵ ၼ်  ႁူ မ်ႈ တ င်း  ၶ ဝ်ႈ ၵႄႈ လိ တ်ႈ ပို တ်ႇ သဵ ၼ်ႈ တၢ င်း  ဢု ပ်ႇ ဢူ ဝ်း ၸွ မ်း  ၼႂ်း ၵႄႈ ၵၢ င် ၵူ ၼ်း မိူ င်း  ဢ ၼ် သၢ ၼ် ၶ တ်း ၶွ င်ႇ သီႇ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  လႄႈ  ၸု မ်း ၶွ င်ႇ သီႇ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၽွ င်း တၢ င် ၶို ၵ်ႉ တွ ၼ်း ဢႃႇ သီႇ ယ ၼ်ႇ  လၢ တ်ႈ ဝႃႈ  −  မိူ ဝ်ႈ လဵ ဝ်  တို ၵ်ႉ ႁၢ င်ႈ ႁႅ ၼ်း  တႃႇ ဢွ ၵ်ႇ ၶၢ ဝ်း တၢ င်း ၵႂႃႇ  မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ် ၊  ပွ ၵ်ႈ ၼႆႉ  တေ လႆႈ ႁၢ င်ႈ ႁႅ ၼ်း တူ ဝ် လီ လီ  ယွ ၼ်ႉ ဝႃႈ  တေ လႆႈ ၵႂႃႇ ၼႂ်း ၼႃႈ တီႈ ပု ၼ်ႈ ၽွ ၼ်း  ဢ ၼ် ပဵ ၼ် ၽွ င်း တၢ င် ၶို ၵ်ႉ တွ ၼ်း ၼ ၼ်ႉ  ဢ မ်ႇ မိူ ၼ် မိူ ဝ်ႈ  ပွ ၵ်ႈ ဢွ ၼ် တၢ င်း  ဢ ၼ် ၵ ဝ်ႈ ၶႃႈ ယၢ မ်ႈ ၵႂႃႇ ၼႂ်း လိူ ၼ်  J u n e  2 0 2 1  ပူ ၼ်ႉ မႃး ၼ ၼ်ႉ  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 သို ပ်ႇ လၢ တ်ႈ ဝႃႈ  −  ၼႂ်း ၶၢ ဝ်း တၢ င်း ဢ ၼ် ၵ ဝ် ၶႃႈ  တေ ယူႇ ၼႂ်း မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ် ၼ ၼ်ႉ  တႃႇ တေ လႆႈ  ႁူ ပ်ႉ ထူ ပ်း ဢု ပ်ႇ ဢူ ဝ်း ၸွ မ်း  ၵူႈ ၽၢႆႇ ၽၢႆႇ ၼႆႉ  လႆႈ ဝႃႈ လွ င်ႈ ယႂ်ႇ ႁႅ င်း လိူ ဝ် သေ ပိူ ၼ်ႈ ယ ဝ်ႉ  ယွ ၼ်ႉ ၼ ၼ်  ပွ ၵ်ႈ ၼႆႉ တေ လႆႈ ႁၢ င်ႈ ႁႅ ၼ်း ႁႃ ၶေႃႈ မု ၼ်း ၵႂႃႇ လီ လီ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၼႂ်း လိူ ၼ်  A u g u s t  2 0 2 1  ၼႆႉ  ၶွ င်ႇ သီႇ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  လႅ ၵ်ႈ လၢႆႈ ၸို ဝ်ႈ ၶွ တ်ႇ ၽွ တ်ႈ ပဵ ၼ်  လူ င် ပွ င် ၸို င်ႈ  ပႂ်ႉ ႁိူ ၼ်း ဝႆႉ သေ  မိ ၼ်း ဢွ င်ႇ လႅ င်ႇ ၵေႃႈ  ယု ၵ်ႉ တူ ဝ် ၵ ဝ်ႇ ပဵ ၼ်  ၸွ မ် ၽွ င်း လူ င် မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ်  သေ ဢ မ်ႇ ၵႃး  ယ င်း လၢ တ်ႈ ဝႃႈ  ပေႃး ထို င် လိူ ၼ်  A u g u s t  2 0 2 3  ၸ င်ႇ တေ ၸ တ်း ႁဵ တ်း  ပၢ င် လိူ ၵ်ႈ တ င်ႈ ၶို ၼ်း  ၼႆ ယူႇ ယ ဝ်ႉ ။ 
 တႄႇ ၸဵ မ် မိူ ဝ်ႈ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ ယို တ်း ဢၢ မ်း ၼၢ တ်ႈ ၸို င်ႈ မိူ င်း  ဝ ၼ်း ထီႉ  1  F e b r u a r y  2 0 2 1  တေႃႇ ထို င်  မိူ ဝ်ႈ ဝႃး ဝ ၼ်း ထီႉ  8    A u g u s t  2 0 2 1  ၶၢ ဝ်း တၢ င်း ႁူ ၵ်း လို ၼ် ပၢႆ ၼႆႉ  ၵူ ၼ်း မိူ င်း ဢ ၼ် သၢ ၼ် ၶ တ်း  တ ပ်ႉ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ ယို တ်း ဢၢ မ်း ၼၢ တ်ႈ  လႆႈ ထု ၵ်ႇ ပို တ်း ယို ဝ်း ၶႃႈ ႁႅ မ် တၢႆ  မီး ထို င်  9 6 0  ၵေႃႉ ယ ဝ်ႉ ၼႆ  ၸု မ်း လူ လွ မ် ၸွႆႈ ထႅ မ်  ၵူ ၼ်း တူ ၵ်း ၶွ ၵ်ႈ ၵၢ ၼ် မိူ င်း  A A P P  ဢွ ၵ်ႇ ၼႄ ဝႆႉ ၼ င်ႇ ၼႆ ။ 
 တႆး လွ တ်ႈ လႅ ဝ်း 
 မိူ ဝ်ႈ ဝ ၼ်း ထီႉ  8  A u g u s t  2 0 2 1  ( လိူ ၼ် ၵ ဝ်ႈ မႂ်ႇ  1  ၶ မ်ႈ  ပီႊ တႆး  2 1 1 5  ၼီႈ )  ဝ ၼ်း လို ၼ်း သု တ်း  ပၢ င် လဵ ၼ်ႈ ႁႅ င်း  O l y m p i c s  တႃႇ ၼႂ်း ပီႊ  2 0 2 0  ဢ ၼ် ၸ တ်း ႁဵ တ်း တီႈ  ဝဵ င်း လူ င် တူ ဝ်ႇ ၵျူ ဝ်ႇ  ၸို င်ႈ မိူ င်း ၵျႃႇ ပၢ ၼ်ႇ ၼ ၼ်ႉ  ၽူႈ လဵ ၼ်ႈ ႁႅ င်း  ၸို င်ႈ မိူ င်း ဢ မေႇ ရိ ၵၢ ၼ်ႇ  လႆႈ သူး ၶႅ ပ်း ၶ မ်း  ထႅ င်ႈ  3  ၶႅ ပ်း သေ  ႁူ မ်ႈ သူး ၶႅ ပ်း ၶ မ်း  ၽၢႆႇ ၽူႈ လဵ ၼ်ႈ ႁႅ င်း  မိူ င်း ဢ မေႇ ရိ ၵၢ ၼ်ႇ  လႆႈ ယူႇ  3 9  ၶႅ ပ်း ယ ဝ်ႉ သေ  ပူ ၼ်ႉ ၸို င်ႈ မိူ င်း ၶႄႇ  ဢ ၼ် လႆႈ ဝႆႉ  သူး ၶႅ ပ်း ၶ မ်း  3 8  ၶႅ ပ်း  ၼ ၼ်ႉ ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၽူႈ လဵ ၼ်ႈ ႁႅ င်း  ၽၢႆႇ ၸို င်ႈ မိူ င်း ဢ မေႇ ရိ ၵၢ ၼ်ႇ  ဢ ၼ် ၶ ဝ်ႈ ႁူ မ်ႈ ၶႄႉ ၶဵ င်ႇ ၸွ မ်း  တီႈ ၼႂ်း ပၢ င် လဵ ၼ်ႈ ႁႅ င်း  O l y m p i c s  တီႈ ၸို င်ႈ မိူ င်း ၵျႃႇ ပၢ ၼ်ႇ  ပွ ၵ်ႈ ၵ မ်း ၼႆႉ  လႆႈ သူး  ၶႅ ပ်း ၶ မ်း  ၶႅ ပ်း ငို ၼ်း  လႄႈ  ၶႅ ပ်း တွ င်း  ႁူ မ်ႈ တ င်း သဵ င်ႈ  1 1 3  ဢ ၼ် သေ ဢ မ်ႇ ၵႃး  ပဵ ၼ် မိူ င်း ဢ ၼ် လႆႈ သူး  ၼ မ် လိူ ဝ် ပိူ ၼ်ႈ သု တ်း ၼႂ်း လု မ်ႈ ၾႃႉ ၼႆႉ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၽူႈ လဵ ၼ်ႈ ႁႅ င်း  မိူ င်း ၶႄႇ  လႆႈ ၶႅ ပ်း သူး  တၢ င်း မူ တ်း  8 8  ဢ ၼ် ၊  မိူ င်း ရ တ်ႉ သျႃး  လႆႈ  7 1  ဢ ၼ်  မိူ င်း ဢ င်း ၵိ တ်ႇ  လႆႈ  6 9  ဢ ၼ် သေ  ၵျႃႇ ပၢ ၼ်ႇ  ဢ ၼ် ပဵ ၼ် ၸ ဝ်ႈ ႁိူ ၼ်း ၸ တ်း ႁဵ တ်း ပၢ င် လဵ ၼ်ႈ ႁႅ င်း ၼႆႉ  လႆႈ ယူႇ  5 8  ဢ ၼ် ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 C r e d i t  :  P h o t o  o w n e r 
 ၼႂ်း ဝ ၼ်း သ ဝ်  ယၢ မ်း ၵၢ င် ၶ မ်ႈ ၼ ၼ်ႉ ၵေႃႈ  J i l l  B i d e n  မေး ၸွ မ် ၸို င်ႈ  မိူ င်း ဢ မေႇ ရိ ၵၢ ၼ်ႇ  J o e  B i d e n  လႆႈ ဢု ပ်ႇ ဢူ ဝ်း ၵ ၼ် တ င်း  ၽူႈ လဵ ၼ်ႈ ႁႅ င်း  မိူ င်း ဢ မေႇ ရိ ၵၢ ၼ်ႇ  ၸိူ ဝ်း ႁွ တ်ႈ ၽႅ ဝ်  ယူႇ တီႈ ၵျႃႇ ပၢ ၼ်ႇ  လူ ၺ်ႈ တၢ င်း ဢွ ၼ်ႇ လၢႆး သေ  လၢ တ်ႈ ဝႃႈ  ယူႇ တီႈ ၸွ မ် ၸို င်ႈ ဢ မေႇ ရိ ၵၢ ၼ်ႇ သေ  ယု ၵ်ႉ ယွ င်ႈ ဢ ဝ် ၵု င် မု ၼ်  ၽူႈ လဵ ၼ်ႈ ႁႅ င်း ၵူႈ ၵေႃႉ  လႄႈ  ယူႇ တီႈ တူ ဝ် ၸွ မ် ၸို င်ႈ ဢ မေႇ ရိ ၵၢ ၼ်ႇ  J o e  B i d e n  ၵေႃႈ  ယ င်း လၢ တ်ႈ ပႃး ဝႃႈ    ပေႃး တေ ၶ ဝ်ႈ ၶၢ ဝ်း ၵၢ တ်း ၼႆႉ  ၽိ တ်ႈ မွ ၵ်ႈ ၽူႈ လဵ ၼ်ႈ ႁႅ င်း ၵူႈ ၵေႃႉ  ႁႂ်ႈ မိူ ဝ်း ဢႅ ဝ်ႇ ယဵ မ်ႈ  တီႈ ႁိူ ၼ်း ႁေႃ ၶၢ ဝ်  ပႃး ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ပၢ င် လဵ ၼ်ႈ ႁႅ င်း  O l y m p i c s  တီႈ ၵျႃႇ ပၢ ၼ်ႇ  ပွ ၵ်ႈ ၵ မ်း ၼႆႉ  ပေႃး ဢ ဝ် ၶ ပ်ႉ မၢႆ ဝႃႈ ၼႆ ၸို င်ႈ  လူ ဝ်ႇ ၸ တ်း ၼႂ်း ပီႊ  2 0 2 0  ၵူ ၺ်း ၼႃႇ  ယွ ၼ်ႉ တၢ င်း ပဵ ၼ်  C O V I D - 1 9  သေ  လႆႈ ၵို တ်း လို ဝ်ႈ မႃး ယူႇ ပီႊ ၼို င်ႈ ယ ဝ်ႉ လႄႈ    တႃႇ တေ ပဵ ၼ် ၸ တ်း ႁဵ တ်း မႃး လႆႈ  ပၢ င် လဵ ၼ်ႈ ႁႅ င်း  O l y m p i c s  ၼႂ်း ပီႊ  2 0 2 1  ၼႆႉ ၵေႃႈ  လႆႈ ၶဵ င်ႇ တႃႉ  လွ င်ႈ ယၢ ပ်ႇ ၽို တ်ႇ ယူႇ လၢႆ လၢႆ လွ င်ႈ သေ  ၽွ င်း ၸ တ်း ႁဵ တ်း  ပၢ င် လဵ ၼ်ႈ ႁႅ င်း ၶႄႉ ၶဵ င်ႇ ၵ ၼ် ယူႇ ၼႆႉ ၵေႃႈ  င ဝ်း လၢႆး ၵူ ၼ်း တိ တ်း ၸ ပ်း  C O V I D - 1 9  တီႈ ၸို င်ႈ မိူ င်း ၵျႃႇ ပၢ ၼ်ႇ ၵေႃႈ  တိူ ဝ်း ၶို ၼ်ႈ ႁႅ င်း ယူႇ မိူ ၼ် ၵ ၼ်  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ပၢ င် လဵ ၼ်ႈ ႁႅ င်း  O l y m p i c s  ဢ ၼ် တေ ၸ တ်း ႁဵ တ်း ၶို ၼ်း ထႅ င်ႈ ပွ ၵ်ႈ ၼႃႈ  ၼႂ်း ပီႊ  2 0 2 4  ၼ ၼ်ႉ  မိူ င်း ၾ ရ င်ႇ သဵ တ်ႇ  လႆႈ ႁ ပ်ႉ ပု ၼ်ႈ ၽွ ၼ်း  ပဵ ၼ် ၸ ဝ်ႈ ႁိူ ၼ်း ဝႆႉ ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 တႆး လွ တ်ႈ လႅ ဝ်း 
 ပၢ င် ၼႄ ၵၢ င် ၸႂ်  သၢ ၼ် ၶ တ်း သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  တီႈ ၼႂ်း မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ် ၼ ၼ်ႉ  လႆႈ ပဵ ၼ် မႃး ပၢ ၼ် သို ပ်ႇ ပၢ ၼ်  ယွ ၼ်ႉ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  ၵႆႉ ၵႆႉ ယို တ်း ဢၢ မ်း ၼၢ တ်ႈ  ပို ၼ် ၽၢ ဝ်ႇ ႁႂ်ႈ တူ ဝ် ၵ ဝ်ႇ ၶို ၼ်ႈ ပဵ ၼ် လူ င် ပွ င် ၸို င်ႈ ပႂ်ႉ ႁိူ ၼ်း  မိူ ဝ်ႈ ဝႃး ၼႆႉ  ၶွ ပ်ႈ တဵ မ်  3 3  ပီႊ  ဝ ၼ်း လိူ တ်ႈ ၼွ င်း  ပၢ င် ၼႄ ၵၢ င် ၸႂ်  ၼႂ်း ပီႊ  1 9 8 8 ။ 
 မိူ ဝ်ႈ ဝႃး  ဝ ၼ်း ထီႉ  8  A u g u s t  2 0 2 1  ( လိူ ၼ် ၵ ဝ်ႈ မႂ်ႇ  1  ၶ မ်ႈ  ပီႊ တႆး  2 1 1 5  ၼီႈ )  သို ဝ်ႇ ၶၢ ဝ်ႇ  R E U T E R S  ဢွ ၵ်ႇ ၼႄ ဝႆႉ ဝႃႈ  ၵူ ၼ်း မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ်  ဢွ ၼ် ၵ ၼ် ဢွ ၵ်ႇ မႃး ပႆ တၢ င်း  ၼႄ ၵၢ င် ၸႂ် ထႅ င်ႈ ပွ ၵ်ႈ ၼို င်ႈ  ပဵ ၼ် ပႃး ပၢ င် ၼႄ ၵၢ င် ၸႂ် ၶု ၵ်း ထူ ပ်း  ၼႂ်း ဝ ၼ်း ၶွ ပ်ႈ ၶူ ပ်ႇ  3 3  ပီႊ  ဢ ၼ် ၸု မ်း သို ၵ်း သို ၵ်း  ၼေႇ ဝိ ၼ်း  ၸႂ်ႉ ႁႅ င်း သို ၵ်း ပို တ်း ယို ဝ်း ၶႃႈ ႁႅ မ် တၢႆ  လု ၵ်ႈ ႁဵ ၼ်း ၊  မေႃ ယႃ  လႄႈ  ၶႃႈ ႁၢ ပ်ႇ ၵၢ ၼ် လူ င် ပွ င် ၸို င်ႈ  ဢိ ၵ်ႇ တ င်း  ၵူ ၼ်း မိူ င်း  ထို င် တီႈ မီး ၵူ ၼ်း လူႉ သဵ င်ႈ တၢႆ  ဢ မ်ႇ ယွ မ်း  3 , 0 0 0  ၵေႃႉ  ၼ ၼ်ႉ ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ပၢ င် ၼႄ ၵၢ င် ၸႂ် ၶု ၵ်း ထူ ပ်း  ၼႂ်း ဝ ၼ်း ၶွ ပ်ႇ ၶူ ပ်ႇ  3 3  ပီႊ  8 8 8 8  မိူ ဝ်ႈ ဝႃး ၼႆႉ  လႆႈ ၸ တ်း ႁဵ တ်း ၵႂႃႇ  6  ပို ၼ်ႉ တီႈ  ၵ မ်ႈ ၼ မ် တေ ပဵ ၼ် ၼႂ်း တိူ င်း  မၢ ၼ်း တ လေး ၊  ၵူ ၼ်း ၼႄ ၵၢ င် ၸႂ်  ဢွ ၼ် ၵ ၼ် ႁွ င်ႉ ပၢ ဝ်ႇ ဝႃႈ  ၼီႈ ၵ ဝ်ႇ  မိူ ဝ်ႈ ပၢ ၼ်  8 8 8 8  ၼ ၼ်ႉ  ႁ ဝ်း တေ ႁဵ တ်း ႁႂ်ႈ မ ၼ်း ယ ဝ်ႉ တူ ဝ်ႈ  ၼႂ်း ပီႊ  2 0 2 1  ၼႆ လႄႈ  ၼႂ်း ပၢႆႉ လိ ၵ်ႈ  ၵ မ်ႈ ပႃႈ ၼ မ် တႅ မ်ႈ ဝႆႉ ဝႃႈ  ၵူ ၼ်း မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ်  တေ ဢ မ်ႇ မီး ဝ ၼ်း လို မ်း  ဝ ၼ်း လိူ တ်ႈ ၼွ င်း  8  A u g u s t  1 9 8 8  ၼ ၼ်ႉ  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 R E U T E R S 
 ဝၢႆး သေ မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ်  လႆႈ လွ တ်ႈ လႅ ဝ်း ၵွ ၼ်း ၶေႃ တႂ်ႈ ဢ င်း ၵိ တ်း  မိူ ဝ်ႈ ဝ ၼ်း ထီႉ  4  J a n u a r y  1 9 4 8  ယ ဝ်ႉ ၼ ၼ်ႉ  ၸ ဝ်ႈ သူ ၺ်ႇ တႅ ၵ်ႈ  ၸ ဝ်ႈ ၾႃႉ လူ င် ယွ င် ႁူ ၺ်ႈ  ၶို ၼ်ႈ ပဵ ၼ် ၸွ မ် ၸို င်ႈ မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ်  ( 1 9 4 8 – 1 9 5 2 )  ၵေႃႉ ဢွ ၼ်  တၢ င်း သု တ်း  လႄႈ  ဢူး ၼူႉ  သ မ်ႉ ပဵ ၼ်  ၸွ မ် ၽွ င်း လူ င်  မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ်  ၵေႃႉ ဢွ ၼ် တၢ င်း သု တ်း ။ 
  ပီႊ  1 9 4 9  ၸွ မ် သို ၵ်း ၼေႇ ဝိ ၼ်း  ၶို ၼ်ႈ ပဵ ၼ် ၽူႈ ပွ င် ၵၢ ၼ် သို ၵ်း  ၶ ဝ်ႈ မႃး ၵု မ်း ၵ မ်  ယိ ပ်း သို ၵ်း တ င်း မူ တ်း သေ  မႄး တ မ်း ပိူ င် တ ပ်ႉ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ မႂ်ႇ    ဝ ၼ်း ထီႉ    2 8  O c t o b e r  1 9 5 8    ဢူး ၼူႉ  မွ ပ်ႈ ဢၢ ပ်ႈ ဢႃႇ ၼႃႇ ပ ၼ်  ၸွ မ် သို ၵ်း ၼေႇ ဝိ ၼ်း  သေ  တ င်ႈ ပဵ ၼ် မႃး  “ လူ င် ပွ င် ၸို င်ႈ ပႂ်ႉ ႁိူ ၼ်း ” ။ 
 ဝ ၼ်း ထီႉ  2 9  A p r i l  1 9 5 9  လူ င် ပွ င် ၸို င်ႈ ပႂ်ႉ ႁိူ ၼ်း  ၸု မ်း သို ၵ်း ၼေႇ ဝိ ၼ်း  ၸႂ်ႉ ႁႂ်ႈ ၸ ဝ်ႈ ၾႃႉ တႆး  လူ င်း လၢႆး မို ဝ်း  မွ ပ်ႈ ဢၢ မ်း ၼၢ တ်ႈ  ၶို ၼ်း ပဵ ၼ် ၵူ ၼ်း မိူ င်း ယူ ဝ်း ယူ ဝ်း  တီႈ တူ ၼ်ႈ တီး ။ 
  ဝ ၼ်း ထီႉ    6  F e b r u a r y  1 9 6 0    ႁဵ တ်း ပၢ င် လိူ ၵ်ႈ တ င်ႈ  ပႃႇ လီႇ မၢ ၼ်ႇ ပွ ၵ်ႈ  ( 3 )  ဢူး ၼူႉ  ( ပႃႇ တီႇ တၢ ၼ်ႉ သျိ ၼ်း    ၽ သ ပ လ )  ဢွ င်ႇ ပေႉ ပၢ င် လိူ င်ႈ တ င်ႈ သေ  ယု ၵ်ႉ ဢ ဝ်  မၢ ၼ်း ဝိ ၼ်း မွ င်ႇ  ၶို ၼ်ႈ ပဵ ၼ် ၸွ မ် ၸို င်ႈ  တ င်ႈ ၸို ဝ်ႈ လူ င် ပွ င် ၸို င်ႈ ပဵ ၼ်  “ မု ၵ်ႉ ၸု မ်း မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ်  ( ပ ထ ၸ ) ” ။ 
  ဢူး ၼူႉ  ပဵ ၼ် ၸွ မ် ၽွ င်း လူ င်  လႄႈ  ယိ ပ်း ပႃး ၽၢႆႇ ၵႅ တ်ႇ ၶႄ ၊  ၽၢႆႇ ၼႂ်း မိူ င်း ။ 
  ၽၢႆႇ တ ပ်ႉ သို ၵ်း  ၸွ မ် သို ၵ်း ၼေႇ ဝိ ၼ်း  ပဵ ၼ် ၸွ မ် ပွ င် သို ၵ်း ။ 
 ၶႅ ပ်း ႁၢ င်ႈ  & # 8 2 1 1 ;  ၼေႇ ဝိ ၼ်း 
 ၵူ ၺ်း ၵႃႈ  ဝ ၼ်း ထီႉ  2  M a r c h  1 9 6 2  ၼ ၼ်ႉ  ၸွ မ် သို ၵ်း ၼေႇ ဝိ ၼ်း  ၶို ၼ်ႈ သိ မ်း ဢၢ မ်း ၼၢ တ်ႈ  မၢ ၼ်း ဝိ ၼ်း မွ င်ႇ သေ  တီႉ မ တ်ႉ ၽူႈ ဢွ ၼ် ႁူ ဝ် ၵူႈ ၸၢ ဝ်း ၶိူ ဝ်း  လႄႈ  ၸု မ်း လူ င် ပွ င် ၸို င်ႈ ၵ မ်ႈ ၽွ င်ႈ ။ 
  ပွ ၵ်ႈ ၼႆႉ  ပဵ ၼ် ပၢ ၼ် သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  ယို တ်း ဢၢ မ်း ၼၢ တ်ႈ  ပွ ၵ်ႈ ထီႉ  ( 1 ) ။ 
  ဝၢႆး ယို တ်း ဢၢ မ်း ၼၢ တ်ႈ ယ ဝ်ႉ  တ င်ႈ ၸို ဝ်ႈ ၸု မ်း သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ ယို တ်း ဢၢ မ်း ၼၢ တ်ႈ  ဝႃႈ  “ လူ င် ပွ င် ၸို င်ႈ  ၶွ င်ႇ သီႇ လု ၵ်ႉ ၽို ၼ်ႉ  ( R e v o l u t i o n a r y  C o u n c i l ) ”  ၸွ မ် သို ၵ်း  ၼေႇ ဝိ ၼ်း  ပဵ ၼ် ႁူ ဝ် ပ ဝ်ႈ  မီး ၽူႈ ၶ ဝ်ႈ ၸု မ်း  1 6  ၵေႃႉ  ႁူ မ်ႈ တ င်း မူ တ်း  1 7  ၵေႃႉ ။ 
 ဝ ၼ်း ထီႉ  3 0  A p r i l  1 9 6 2  ၼေႇ ဝိ ၼ်း ပို ၼ် ၽၢ ဝ်ႇ  “ သဵ ၼ်ႈ တၢ င်း  သူ ဝ်ႇ သျႄႇ လိ တ်ႉ မၢ ၼ်ႈ ” ။ 
  ထို င် မႃး  ဝ ၼ်း ထီႉ  4  J u l y  1 9 6 2  ပို ၼ် ၽၢ ဝ်ႇ  “ မၢႆ မီႈ င ဝ်ႈ ၶၢ မ်ႇ ပို ၼ်ႉ ပိူ င် ၶွ တ်ႇ ၽွ တ်ႈ  ပႃႇ တီႇ သဵ ၼ်ႈ တၢ င်း  သူ ဝ်ႇ သျႄႇ လိ တ်ႉ မၢ ၼ်ႈ ”  သေ  ပူ ၵ်း တ င်ႈ လွ ၼ်ႉ ၵႅ ၼ် ပႃႇ တီႇ ။ 
  ဝ ၼ်း ထီႉ  7  J u l y  1 9 6 2  လု ၵ်ႈ ႁဵ ၼ်း  ၸ ၼ်ႉ ၸွ မ် တႃႈ ၵု င်ႈ  ဢွ ၼ် ၵ ၼ် လု ၵ်ႉ ႁို ၼ်ႇ သၢ ၼ် ၶ တ်း  ၸု မ်း ၼေႇ ဝိ ၼ်း  ယို ၼ်း ဢၢ မ်း ၼၢ တ်ႈ  ပွ ၵ်ႈ ႁႅ ၵ်ႈ  တီႈ ၼ ၼ်ႈ  လု ၵ်ႈ ႁဵ ၼ်း  လႆႈ ထု ၵ်ႇ ယို ဝ်း တၢႆ တ င်း ၼ မ် ။ 
  ဝ ၼ်း ထီႉ  8  J u l y  1 9 6 2  ဢ ဝ် မၢ ၵ်ႇ တႅ ၵ်ႇ  ယႃႉ လူႉ လႅ ဝ် ပႅ တ်ႈ  ႁူ င်း ႁေႃ လူ င်  သ မႅ ၵ်ႉ ၵ  လု ၵ်ႈ ႁဵ ၼ်း ၸ ၼ်ႉ ၸွ မ် တႃႈ ၵု င်ႈ ။ 
  ဝၢႆး ၼ ၼ်ႉ  ၸ ၼ်ႉ ၸွ မ် တူ ဝ်ႈ တ င်း မိူ င်း  ထု ၵ်ႇ သ င်ႇ ပိ ၵ်ႉ ဢို တ်း  ၶၢ ဝ်း တၢ င်း ႁို င်  2  ပီႊ ။ 
 ဝ ၼ်း ထီႉ  9  A u g u s t  1 9 6 3  ၶွ င်ႇ သီႇ လု ၵ်ႉ ၽို ၼ်ႉ  တီႉ ၺွ ပ်း ၵု မ်း ထိ င်း ၽူႈ ဢွ ၼ် ႁူ ဝ် ၵၢ ၼ် မိူ င်း ၊  မေႃ တႅ မ်ႈ လိ ၵ်ႈ ၊  ၽူႈ သို ဝ်ႇ ၶၢ ဝ်ႇ ၊  ၵူ ၼ်း ႁဵ တ်း ၵၢ ၼ်  ၼႂ်း လူ င် ပွ င် ၸို င်ႈ ၵ မ်ႈ ၽွ င်ႈ  ဢၢ င်ႈ ဝႃႈ  တု မ်ႉ တိူ ဝ်ႉ  လွ င်ႈ င မ်း ယဵ ၼ် ၸို င်ႈ မိူ င်း ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ဝ ၼ်း ထီႉ  1 7  M a y  1 9 6 4  ၼေႇ ဝိ ၼ်း  ပို ၼ် ၽၢ ဝ်ႇ ယႃႉ သိ မ်း ပႅ တ်ႈ ငို ၼ်း ၸေႈ  မၢ င် ႁႃႈ ၶ ၼ်  ( 5 0  K y a t s )  လႄႈ  မၢ င် ပၢ ၵ်ႇ  ( 1 0 0  K y a t s )  သေ  ဝ ၼ်း ထီႉ  2 0  A p r i l  1 9 7 2  ၼေႇ ဝိ ၼ်း ၵို တ်း ယ င်ႉ ပု ၼ်ႈ ၽွ ၼ်း  ၸွ မ် ပွ င် သို ၵ်း ။ 
  ၸွ မ် သို ၵ်း လူ င်  ၸၢ ၼ်း ယူႉ  ၶို ၼ်ႈ ပဵ ၼ် ၸွ မ် ပွ င် သို ၵ်း ၵေႃႉ မႂ်ႇ ။ 
  ၼႂ်း ပီႊ လဵ ဝ် ၵ ၼ် ၼ ၼ်ႉ  ၼေႇ ဝိ ၼ်း  ၶို ၼ်း ၶွ တ်ႇ ၽွ တ်ႈ လူ င် ပွ င် ၸို င်ႈ သေ  ဢ ဝ် တူ ဝ် မ ၼ်း  ယု ၵ်ႉ ပဵ ၼ် ၸွ မ် ၸို င်ႈ သေ  ၸွ မ် သို ၵ်း လူ င်  ၸၢ ၼ်း ယူႉ  ပဵ ၼ် ၵႅ မ် ၸွ မ် ၸို င်ႈ ။ 
 ၵၢ ၼ် ဢု ပ်ႉ ပိူ င်ႇ ဝၢ ၼ်ႈ မိူ င်း လူ ၺ်ႈ  မၢႆ မီႈ ( ပ ၵ်း ပိူ င် ) ၼေႇ ဝိ ၼ်း  လၢႆး သူ ဝ်ႇ သျေႇ လိ တ်ႉ  ပိူ င် ၸု မ်း လဵ ဝ်  ပႃႇ တီႇ လဵ ဝ် ၼ ၼ်ႉ  ႁဵ တ်း ႁႂ်ႈ ဝၢ ၼ်ႈ မိူ င်း  မီး ၼီႈ  3 . 5  လၢ ၼ်ႉ တေႃႇ လႃႇ ဢ မေႇ ရိ ၵၢ ၼ်ႇ လႄႈ  ၼႂ်း လိူ ၼ်  M a r c h  1 9 8 5  လူ င် ပွ င် ၸို င်ႈ  မ သ လ  ဢ ၼ် ၼေႇ ဝိ ၼ်း ဢွ ၼ် ႁူ ဝ်  ယႃႉ သိ မ်း ပႅ တ်ႈ ထႅ င်ႈ ငို ၼ်း ၸေႈ  မၢ င်  1 0 0  /  5 0  /  2 0  K y a t s    သေ  ထို င် မႃး  ဝ ၼ်း ထီႉ  5  S e p t e m b e r  1 9 8 7  သ မ်ႉ  ပို ၼ် ၽၢ ဝ်ႇ  ယႃႉ သိ မ်း  ပႅ တ်ႈ ထႅ င်ႈ  ငို ၼ်း ၸေႈ  မၢ င်  7 5  /  3 5  /  2 5  K y a t s  ဢ ၼ် တို ၵ်ႉ ပို ၼ် ၽႄႈ ၸႂ်ႉ တို ဝ်း  ဢ မ်ႇ ပႆႇ ႁို င် သ င်  ၼ ၼ်ႉ သေ  ဢ ၼ် တို ၵ်ႉ ၸႂ်ႉ လႆႈ ယူႇ ၼ ၼ်ႉ  ပဵ ၼ် ငို ၼ်း ၸေႈ  မၢ င်  4 5  လႄႈ  9 0  ၵျၢ ပ်ႈ ၵူ ၺ်း ၊  ယွ ၼ်ႉ ဝႃႈ ပဵ ၼ် ငို ၼ်း ၸေႈ ဢ ၼ်    ဢ ဝ် တူ ဝ်  9  ၸႅ ၵ်ႇ  ယ ဝ်ႉ  တူ ၵ်း ထု ၵ်ႇ လႄႈ  ယ င်း ပဵ ၼ် တူ ဝ် ၼ ပ်ႉ  ထွ ၵ်ႈ ၼၢ မ်ႇ ၼေႇ ဝိ ၼ်း  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 R E U T E R S 
 လိူ ၼ်  M a r c h  & # 8 2 1 1 ;  N o v e m b e r  1 9 8 5  လု ၵ်ႈ ႁဵ ၼ်း ဢွ ၵ်ႇ မႃး  ၼႄ ၵၢ င် ၸႂ်  ၶွ မ်ႈ ၶ တ်း သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  ပွ ၵ်ႈ ယႂ်ႇ သု တ်း ထႅ င်ႈ ၵ မ်း ၼို င်ႈ  တီႈ မၢ ၼ်း တ လေး ။ 
  လိူ ဝ် သေ  လု ၵ်ႈ ႁဵ ၼ်း ယ ဝ်ႉ  ယ င်း မီး ပႃး  သ င်ႇ ၶ ၸ ဝ်ႈ ၊  ၵူ ၼ်း ႁဵ တ်း ၵၢ ၼ်  ပ လိ ပေႃး ၵ  ဢိ ၵ်ႇ ၵူ ၼ်း မိူ င်း ၶ ဝ်ႈ ႁူ မ်ႈ ၸွ မ်း ။ 
  ဝၢႆး ၼ ၼ်ႉ  လု ၵ်ႈ ႁဵ ၼ်း ၸ ၼ်ႉ ၸွ မ် ၼႂ်း တႃႈ ၵု င်ႈ  လု ၵ်ႉ ႁို ၼ်ႇ ၼႄ ၵၢ င် ၸႂ် သၢ ၼ် ၶ တ်း  လူ င် ပွ င် ၸို င်ႈ သို ၵ်း  မ သ လ  ဢ ၼ် ၼေႇ ဝိ ၼ်း ဢွ ၼ် ႁူ ဝ် ၼ ၼ်ႉ ထႅ င်ႈ ပွ ၵ်ႈ ၼို င်ႈ ။ 
  ၵၢ ၼ် ၼႄ ၵၢ င် ၸႂ်  သၢ ၼ် ၶ တ်း ပွ ၵ်ႈ ၼႆႉ  ႁူ ၺ်း ၸ ၼ် သူ ၼ်း လႆႈ  ၵူ ၼ်း ၼႂ်း မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ်  ၵူႈ ထႃႇ ၼ  မႃး ႁူ မ်ႈ ၸွ မ်း သေ  မီး ၵူ ၼ်း တၢႆ မၢ တ်ႇ ၸဵ ပ်း  တ င်း ၼ မ်  လႄႈ  ၼေႇ ဝိ ၼ်း  ပို ၼ် ၽၢ ဝ်ႇ ၽႃႈ ဝၢ င်း ဢႃႇ ၼႃႇ  ၼႂ်း ဝ ၼ်း ထီႉ  2 3  J u n e  1 9 8 8  ဝၢႆး သေ  ဢု ပ်ႉ ဝၢ ၼ်ႈ မိူ င်း လႆႈ  2 6  ပီႊ ။ 
 ၼေႇ ဝိ ၼ်း မွ ပ်ႈ ဢႃႇ ၼႃႇ ၼႃႇ ပ ၼ်  ၸွ မ် ႁၢ ၼ်  ၸဵ င်ႇ လု ၼ်ႇ  ၶို ၼ်ႈ ပဵ ၼ် ၸွ မ် ၸို င်ႈ မႂ်ႇ သေ တႃႉ  ၸု မ်း လု ၵ်ႈ ႁဵ ၼ်း  ဢ မ်ႇ ယွ မ်း ႁ ပ်ႉ လႆႈ လႄႈ  ၶို ၼ်း သို ပ်ႇ ၼႄ ၵၢ င် ၸႂ်  လူ ၺ်ႈ လၢႆး ၶိ ၼ်း ၵ ၼ် ၵို တ်း ယ င်ႉ ၵၢ ၼ်  ၼႂ်း ဝ ၼ်း ထီႉ  8  A u g u s t  1 9 8 8  ( င ဝ်ႈ တႄႇ ၸို ဝ်ႈ ႁွ င်ႉ ပၢ င် လု ၵ်ႉ ႁို ၼ်ႇ ၼႄ ၵၢ င် ၸႂ်  8 8 8 8    ဢ မ်ႇ ၼ ၼ်  8  သီႇ တူ ဝ် )  တု ၵ်း ယွ ၼ်း ႁႂ်ႈ  ၸဵ င်ႇ ဝိ ၼ်း  လႄႈ  လူ င် ပွ င် ၸို င်ႈ  မ သ လ  ယၢႆႈ ၸု မ်း ၶ ဝ် ။ 
 ဝၢႆး ၼ ၼ်ႉ  ဢ မ်ႇ ႁို င် သ င်  လူ င် ပွ င် ၸို င်ႈ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  မ သ လ  ၸႂ်ႉ ၶိူ င်ႈ လၢ ၵ်ႈ ၼၢ ၵ်ႈ သေ  ဢွ ၵ်ႇ ၶေႃႈ သ င်ႇ  ႁႂ်ႈ ယႃႉ လူႉ ပၢ င် ၼႄ ၵၢ င် ၸႂ်  ဝ ၼ်း ထီႉ  1 0  A u g u s t  1 9 8 8  သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ ၶ ဝ်ႈ ၵႂႃႇ ၶႃႈ ႁႅ မ် တၢႆ  မေႃ ယႃ လူ င်  မေႃ ယႃ ဢွ ၼ်ႇ  တီႈ တႃႈ ၵု င်ႈ  ထို င် ၼႂ်း ႁူ င်း ယႃ  ယွ ၼ်ႉ မေႃ ယႃ ၶ ဝ်  ယူ တ်း ယႃ ပ ၼ်  ၵူ ၼ်း ၼႄ ၵၢ င် ၸႂ်  ၸိူ ဝ်း လႆႈ ႁ ပ်ႉ တၢ င်း မၢ တ်ႇ ၸဵ ပ်း ။ 
  မိူ ဝ်ႈ ၼ ၼ်ႉ    ႁူ င်း ပွႆႇ သဵ င် သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  လၢႆး ငၢ ၼ်း ဝႃႈ  မီး ၵူ ၼ်း ထု ၵ်ႇ တီႉ ၺွ ပ်း  1 , 4 5 1  ၵေႃႉ  သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ လၢ တ်ႈ ဝႃႈ  မီး ၵူ ၼ်း တၢႆ  9 5  ၵေႃႉ ၊  မၢ တ်ႇ ၸဵ ပ်း  2 4 0  ၵေႃႉ ၼႆ ။ 
 မိူ ဝ်ႈ ၼႂ်း လိူ ၼ်  S e p t e m b e r  1 9 8 8  ၼ ၼ်ႉ  မီး ၶၢ ဝ်ႇ ပို ၼ် ၽၢ ဝ်ႇ ဢွ ၵ်ႇ မႃး ဝႃႈ  မီး ၵူ ၼ်း လူႉ တၢႆ  ယွ ၼ်ႉ ပၢ င် ၼႄ ၵၢ င် ၸႂ် ၼ ၼ်ႉ  မွ ၵ်ႈ  3 , 0 0 0 ၵေႃႉ ။ 
  ၵူ ၼ်း မၢ တ်ႇ ၸဵ ပ်း  ဢ မ်ႇ ႁူႉ ထႅ င်ႈ တ င်း ၼ မ်  တီႈ တႃႈ ၵု င်ႈ ၵူ ၺ်း  မီး ၵူ ၼ်း တၢႆ  မွ ၵ်ႈ  1 , 0 0 0  ၵေႃႉ ။ 
  ဝ ၼ်း ထီႉ  2 1  S e p t e m b e r  1 9 8 8    တ ပ်ႉ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  ဢ ၼ် ၸေႃး မွ င်ႇ ဢွ ၼ် ႁူ ဝ်  ယို ၼ်း ဢၢ မ်း ၼၢ တ်ႈ  ၶ ဝ်ႈ ဢု ပ်ႉ ပိူ င်ႇ ဝၢ ၼ်ႈ မိူ င်း သေ  ၸု မ်း ၼႄ ၵၢ င် ၸႂ် သၢ ၼ် ၶ တ်း  လႆႈ တႅ ၵ်ႇ ယၢႆႈ ၵႂႃႇ ၼႂ်း လိူ ၼ်  O c t o b e r  1 9 8 8  ယု မ်ႇ ယ မ် ဝႃႈ  ၵူ ၼ်း ဢ ၼ် လႆႈ လူႉ သဵ င်ႈ သၢႆ ၸႂ် တ င်း သဵ င်ႈ  ယွ ၼ်ႉ ပၢ င် ၼႄ ၵၢ င် ၸႂ် ၼႆႉ  တေ မီး မွ ၵ်ႈ  1 0 , 0 0 0  ၵေႃႉ  ၊  ၵူ ၼ်း ႁၢႆ လၢႆ ထႅ င်ႈ တ င်း ၼ မ် တ င်း လၢႆ ၼႆ ယူႇ ။ 
 ဝ ၼ်း ထီႉ  2 3  A p r i l  1 9 9 2  ၸွ မ် သို ၵ်း  တၢ ၼ်း သူ ၺ်ႇ  ၶို ၼ်း ယို တ်း ဢၢ မ်း ၼၢ တ်ႈ  တီႈ ၸေႃး မွ င်ႇ ။ 
  လိူ ၼ်  S e p t e m b e r  2 0 0 7    ပဵ ၼ်  “ လၢႆး လု ၵ်ႉ ၽို ၼ်ႉ သီ ၶ မ်း လိူ င် ”  သ င်ႇ ၶ ၸ ဝ်ႈ ၶ ဝ်  ၶွ မ်ႈ သ ပိ တ်ႈ  တ င်း မိူ င်း  လႄႈ  ၸွ မ် သို ၵ်း တဵ င်း ၸဵ င်ႇ  ထု ၵ်ႇ ၶၢႆႉ ဢွ ၵ်ႇ ၼႂ်း သို ၵ်း သေ  ယု ၵ်ႉ ပဵ ၼ် ႁူ ဝ် ပ ဝ်ႈ ပႃႇ တီႇ  သၢ င်ႇ သီႈ  ( U S D P )  ၶို ၼ်ႈ ပဵ ၼ်  ၸွ မ် ၽွ င်း မိူ င်း  ၼႂ်း ဝ ၼ်း ထီႉ  2 4  O c t o b e r  2 0 0 7 ။ 
  ဝ ၼ်း ထီႉ  7  N o v e m b e r  2 0 1 0  ၸ တ်း ႁဵ တ်း ပၢ င် လိူ ၵ်ႈ တ င်ႈ မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ်  ပႃႇ တီႇ ဢ ၼ် လူ င်း ၶႄႉ ၶဵ င်ႇ လိူ ၵ်ႈ  တ င်ႈ  မီး  3 7  ပႃႇ တီႇ ။ 
  ပႃႇ တီႇ သၢ င်ႇ သီႈ  ( U S D P )  ဢ ၼ် သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ ထၢ ၵ်ႈ  ၸွ မ် သို ၵ်း  တဵ င်း ၸဵ င်ႇ  ပဵ ၼ် ႁူ ဝ် ပ ဝ်ႈ ပႃႇ တီႇ ၼ ၼ်ႉ  ဢွ င်ႇ ပေႉ ပၢ င် လိူ ၵ်ႈ တ င်ႈ  ဢု ပ်ႉ ပိူ င်ႇ ၽွ င်း င မ်း ဝၢ ၼ်ႈ မိူ င်း တေႃႇ ပေႃး ထို င်  ပီႊ  2 0 1 5  ယ ဝ်ႉ ။ 
 ပၢ င်ႈ လိူ ၵ်ႈ တ င်ႈ  ၼႂ်း ပီႊ  2 0 2 1 5  ၼ ၼ်ႉ သ မ်ႉ  ပႃႇ တီႇ ၼူ ၵ်ႉ ယု င်း  ( N L D )  ဢ ၼ် ဢွ င်ႇ သၢ ၼ်း သု ၵျီႇ  ဢွ ၼ် ႁူ ဝ်  ၶို ၼ်း ဢွ င်ႇ ပေႉ ပၢ င် လိူ ၵ်ႈ တ င်ႈ လႄႈ  ဢူး ထိ ၼ်ႇ ၵျေႃႇ  ၶို ၼ်ႈ ပဵ ၼ် ၸွ မ် ၸို င်ႈ  ( 2 0 1 6 – 2 0 1 8 )  ဝၢႆး ၼ ၼ်ႉ  ဢူး ဝိ ၼ်း မျိ ၼ်ႉ  ၶို ၼ်ႈ ပု တ်ႈ  ပဵ ၼ် ၸွ မ် ၸို င်ႈ  ၵေႃႉ ထီႉ  ( 2 )  ပၢ ၼ် လူ င် ပွ င် ၸို င်ႈ ၼူ ၵ်ႉ ယု င်း  N L D  ( 2 0 1 8 – 2 0 2 0 ) ။ 
 ထို င် မႃး ပၢ င် လိူ ၵ်ႈ တ င်ႈ  ၼႂ်း ဝ ၼ်း ထီႉ  8  N o v e m b e r  2 0 2 0  ပႃႇ တီႇ ၼူ ၵ်ႉ ယု င်း  ၶို ၼ်း ဢွ င်ႇ ပေႉ  ပၢ င် လိူ ၵ်ႈ တ င်ႈ ထႅ င်ႈ  ပၢ ၼ် ထီႉ  2  လႄႈ  လွ င်ႈ ၼႆႉ  သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ ႁ ၼ် ဝႃႈ  ၶႅ ပ်း ၵၢ င် ၸႂ် ပၢ င် လိူ ၵ်ႈ တ င်ႈ  ၼႂ်း ပီႊ  2 0 2 0  မီး လွ င်ႈ ပႅ တ်ႉ လႅ ၼ် ၼႆ သေ  ၸွ မ် ၸိ ၵ်း သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  မိ ၼ်း ဢွ င်ႇ လႅ င်ႇ  ၶို ၼ်း ယို ၼ်း ဢၢ မ်း ၼၢ တ်ႈ  လူ င် ပွ င် ၸို င်ႈ  ဢ ၼ် ၵူ ၼ်း မိူ င်း လိူ ၵ်ႈ တ င်ႈ ၶို ၼ်ႈ မႃး  မိူ ဝ်ႈ ၼႂ်း ဝ ၼ်း ထီႉ  1  F e b r u a r y  2 0 2 1  ၵူ ၼ်း မိူ င်း မီး လွ င်ႈ ဢွ ၵ်ႇ မႃး  ၼႄ ၵၢ င် ၸႂ် သၢ ၼ် ၶ တ်း သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  တ င်း ၼ မ် တ င်း လၢႆ သေ တႃႉ  ၵူ ၺ်း လႆႈ ထု ၵ်ႇ ၽၢႆႇ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ ၶ ဝ်  ပို တ်း ယို ဝ်း ၶႃႈ ႁႅ မ် တၢႆ ၸ မ် ထို င်  1 , 0 0 0  ၵေႃႉ  လႄႈ  ၵူ ၼ်း ထု ၵ်ႇ တီႉ ၺွ ပ်း ၼ မ် ထို င်  5 , 0 0 0  ပၢႆ  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 A F P 
 ထို င် မႃး ၼႂ်း ဝ ၼ်း ထီႉ  1  A u g u s t  2 0 2 1  ၼႆႉ သ မ်ႉ  သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ ၶို ၼ်း ပို ၼ် ၽၢ ဝ်ႇ  လု ၵ်ႉ တီႈ ၶွ င်ႇ သီႇ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  ၶို ၼ်း ပဵ ၼ် လူ င် ပွ င် ၸို င်ႈ ပႂ်ႉ ႁိူ ၼ်း ၵႂႃႇ  တေႃႇ ပေႃး ထို င် လိူ ၼ်  A u g u s t  2 0 2 3  တႃႇ ထႅ င်ႈ ၶၢ ဝ်း တၢ င်း  2  ပီႊ ယ ဝ်ႉ  ဝၢႆး ၼ ၼ်ႉ  တေ ၶို ၼ်း ၸ တ်း ႁဵ တ်း ပ ၼ်  ပၢ င် လိူ ၵ်ႈ တ င်ႈ ယူႇ  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ပၢ င် လိူ ၵ်ႈ တ င်ႈ  2 0 2 0 
 ၽို ၼ် ဢိ င် 
 P r a c h a c h a t . n e t 
 ပ ပ်ႉ ၶွ ပ်ႈ ၶူ ပ်ႇ  2 0  ပီႊ  လီ ဢိ ၵ်ႇ ၸႃႉ  ဢ မ်ႇ ၽႃႈ ဝၢ င်း ၵၢ ၼ် ၸိူ ဝ်ႉ ၸၢ တ်ႈ 
 တႆး လွ တ်ႈ လႅ ဝ်း 
 မိူ ဝ်ႈ ဝ ၼ်း ထီႉ  8  A u g u s t  2 0 2 1  ( လိူ ၼ် ၵ ဝ်ႈ မႂ်ႇ  1  ၶ မ်ႈ  ပီႊ တႆး  2 1 1 5  ၼီႈ )  ယၢ မ်း ဝၢႆး ဝ ၼ်း  1 3 : 3 0  မူ င်း  ၼ ၼ်ႉ  တ ပ်ႉ သို ၵ်း ၸိူ ဝ်ႉ ၶိူ ဝ်း တႆး လႅ င်  ( S N A )  ပွႆႇ မၢ ၵ်ႇ တို ၵ်း ယို ဝ်း  ၵႃး သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  တီႈ ၼႂ်း ဢိူ င်ႇ ႁၢႆး ၽၢ ၵ်ႈ  ( ဟဲ ဖ က် )  ၸႄႈ ဝဵ င်း ႁူ မ်ႈ မၢ ၵ်ႇ လၢ င်း  တိူ င်း ၸႄႈ ၵႅ င်း ၼႆ  လႆႈ ႁ ၼ်  သို ဝ်ႇ ၶၢ ဝ်ႇ  T h e  V o i c e  o f  S h a n - N i  ဢွ ၵ်ႇ ဝႆႉ ၼ င်ႇ ၼႆ ။ 
 ယွ ၼ်ႉ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  ဢ ဝ် ႁႅ င်း သို ၵ်း တ င်း ၼ မ်  တူ င်ႉ ၼို င် ၶ ဝ်ႈ ၼႂ်း ၼႃႈ တီႈ ၵု မ်း ၵ မ်  တ ပ်ႉ သို ၵ်း ၸိူ ဝ်ႉ ၶိူ ဝ်း တႆး လႅ င်  ( S N A )  လႄႈ  ၸ င်ႇ ထု ၵ်ႇ ၺႃး  S N A  ပွႆႇ မၢ ၵ်ႇ တို ၵ်း ယို ဝ်း  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ၸ ဝ်ႈ သို ၵ်း လူ င်  ၸၢႆး ထု ၼ်း  ၽူႈ ၶၢ ၼ် ပၢ ၵ်ႇ  တ ပ်ႉ သို ၵ်း ၸိူ ဝ်ႉ ၶိူ ဝ်း တႆး လႅ င်  ( S N A )  လၢ တ်ႈ ဝႃႈ  ဢွ င်ႈ တီႈ ဢ ၼ်  ၽၢႆႇ ႁ ဝ်း ၶႃႈ  ပွႆႇ မၢ ၵ်ႇ တို ၵ်း ယို ဝ်း ၼ ၼ်ႉ  တိူ ဝ်ႉ ၸ ပ်း ၺႃး ၵႃး သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  ၼို င်ႈ လ မ်း သေ  သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  တူ ၵ်း သု မ်း  2  ၵေႃႉ    မၢ တ်ႇ ၸဵ ပ်း  5  ၵေႃႉ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 “ မိူ ဝ်ႈ လဵ ဝ် ၼႆႉ  ပိ ဝ်ႇ ႁႃႇ မူး ၶ ဝ်  ယူႇ ဝႆႉ တီႈ ၼ မ်ႉ တေႃး  ( န န့် တော )  သေ  သၢႆ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  တူ င်ႉ ၼို င် ၶ ဝ်ႈ မႃး ၼႂ်း  ၼႃႈ တီႈ ၵု မ်း ၵ မ်  S N A  ၸဵ မ် မိူ ဝ်ႈ ဝ ၼ်း ထီႉ  7  A u g u s t  2 0 2 1  ၼ ၼ်ႉ ယ ဝ်ႈ ၶႃႈ  ၶ ဝ် ပ ၵ်း တ ပ်ႉ တီႈ  ၼ မ်ႉ တေႃး သေ  မိူ ဝ်ႈ ဝႃး  ဝ ၼ်း ထီႉ  8  A u g u s t  2 0 2 1  ယၢ မ်း ဝၢႆး ဝ ၼ်း  ၶို ၼ်း ဢ ဝ် ၵႃး သို ၵ်း  3  လ မ်း  ၶ ဝ်ႈ မႃး ထႅ င်ႈ လႄႈ  ၽၢႆႇ  S N A  ႁ ဝ်း ၶႃႈ  တ ပ်ႉ ၸု မ်း  7 5 3  ၸ င်ႇ လႆႈ ၵႂႃႇ ပွႆႇ မၢ ၵ်ႇ တို ၵ်း ယို ဝ်း ”  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၸ ဝ်ႈ သို ၵ်း လူ င်  ၸၢႆး ထု ၼ်း  ယ င်း သို ပ်ႇ လၢ တ်ႈ ထႅ င်ႈ ဝႃႈ  ဝၢႆး သေ ထု ၵ်ႇ  S N A  ပွႆႇ မၢ ၵ်ႇ တို ၵ်း ယို ဝ်း ယ ဝ်ႉ  သၢႆ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  ၶို ၼ်း ထွႆ ႁူ ၼ် လ င် ၵႂႃႇ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 “ သၢႆ ငၢႆ ပၢ င် တို ၵ်း တႄႉ ၵေႃႈ  မ ၼ်း ယူႇ တီႈ  ၽၢႆႇ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ ၵူ ၺ်း ၊  သ င် ဝႃႈ  သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  ဢ ဝ် ႁႅ င်း သို ၵ်း  တူ င်ႉ ၼို င် ၶ ဝ်ႈ မႃး ၼႂ်း ၼႃႈ တီႈ ၵု မ်း ၵ မ်  S N A  တိ ၵ်း တိ ၵ်း ၵေႃႈ  ပၢ င် တို ၵ်း ၸၢ င်ႈ တေ သို ပ်ႇ ပဵ ၼ် ထႅ င်ႈ ယူႇ ”  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 မိူ ဝ်ႈ ဝ ၼ်း ထီႉ  6  A u g u s t  2 0 2 1  ၼ ၼ်ႉ ၵေႃႈ  တ ပ်ႉ သို ၵ်း ၸိူ ဝ်ႉ ၶိူ ဝ်း တႆး လႅ င်  ( S N A )  လႄႈ  သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  ပဵ ၼ် ပၢ င် တို ၵ်း ၵ ၼ် တီႈ ၼႂ်း ဢိူ င်ႇ ႁၢႆး ၽၢ ၵ်ႈ  ၸႄႈ ဝဵ င်း ႁူ မ်ႈ မၢ ၵ်ႇ လၢ င်း  မိူ ၼ် ၵ ၼ် ။ 
 တႆး လွ တ်ႈ လႅ ဝ်း 
 P h o t o  –  S h a n n i  N a t i o n a l i t i e s  A r m y  F a c e b o o k  P a g e 
 မိူ ဝ်ႈ ၼႆႉ  ဝ ၼ်း ထီႉ  8  A u g u s t  2 0 2 1  ( လိူ ၼ် ၵ ဝ်ႈ မႂ်ႇ  1  ၶ မ်ႈ  ပီႊ တႆး  2 1 1 5  ၼီႈ )  ယၢ မ်း ၵၢ င် ၼႂ် ၸ ဝ်ႉ  0 4 : 0 0  မူ င်း ၼ ၼ်ႉ  သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  လႄႈ  သို ၵ်း  T N L A  ပဵ ၼ် ပၢ င် တို ၵ်း ၵ ၼ်  တီႈ ၼႂ်း ၵႄႈ  မၢ ၼ်ႈ ၼ မ်ႉ မ  လႄႈ    မၢ ၼ်ႈ ဝဵ င်း ၵၢ င်း  ၼႂ်း ၸႄႈ ဝဵ င်း ၼ မ်ႉ ၶ မ်း  ၸို င်ႈ တႆး ပွ တ်း ႁွ င်ႇ သေ  ႁဵ တ်း ႁႂ်ႈ မၢ ၵ်ႇ ၵွ င်ႈ တိူ ဝ်ႉ ၸ ပ်း ၺႃး  ၵူ ၼ်း မၢ ၼ်ႈ ၼ မ်ႉ မ ၵေႃႉ ၼို င်ႈ  မၢ တ်ႇ ၸဵ ပ်း ႁၢ ဝ်ႈ ႁႅ င်း  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ၵူ ၼ်း မိူ င်း ၼႂ်း ပို ၼ်ႉ တီႈ ၵေႃႉ ၼို င်ႈ  လၢ တ်ႈ ၼႄ ဝႃႈ  မိူ ဝ်ႈ ဝႃး ၵၢ င် ၶ မ်ႈ  သို ၵ်း  T N L A  ယူႇ ဝႆႉ တၢ င်း ဝဵ င်း ၵၢ င်း  တၢ င်း ၶူ ဝ် လဵ ၵ်း  ၸွ မ်း ၼႂ်း တူ င်ႈ ၼႃး ၸိူ ဝ်း ၼ ၼ်ႉ  သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ သ မ်ႉ  မီး ဝႆႉ တီႈ မၢ ၼ်ႈ ႁူ ဝ် ပု င်ႇ ၊  ယၢ မ်း ၵၢ င် ၶို ၼ်း ၼႆႉ  သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  လု ၵ်ႉ တီႈ မၢ ၼ်ႈ ႁူ ဝ် ပု င်ႇ သေ  ဢၢ င်ႈ ၵႂႃႇ တၢ င်း ဝဵ င်း ၵၢ င်း  သို ၵ်း  T N L A  သ မ်ႉ ပႂ်ႉ မူ တ်း ယို ဝ်း လႄႈ  သွ င် ၽၢႆႇ လႆႈ ပဵ ၼ် ပၢ င် တို ၵ်း ၵ ၼ် သေ  ၽၢႆႇ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  တၢႆ ၼို င်ႈ ၵေႃႉ ၊  ဝၢႆး သေ ၼ ၼ်ႉ  သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ ၶို ၼ်း ထွႆ မႃး တီႈ  မၢ ၼ်ႈ ၼ မ်ႉ မ ၊  မိူ ဝ်ႈ ၽွ င်း  သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  ထွႆ ၶ ဝ် ဝၢ ၼ်ႈ မႃး ၼ ၼ်ႉ  သဵ င် ၶ ဝ် မေႃး ပ ၼ်း  မႃး ၸွ မ်း တၢ င်း  ၶိ င်း သူ ၺ်ႇ ၵျွ င်း  ဢႃႇ ယု  7 0  ပၢႆ  ဢ ၼ် ပဵ ၼ် ၵူ ၼ်း မၢ ၼ်ႈ ၼ မ်ႉ မ  ၵႂႃႇ မႄး ပိ ၵ်ႉ ၽ ၵ်း တူ တႅ င်း သေ  သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ သ မ်ႉ  ဢ ဝ် ၵွ င်ႈ ယို ဝ်း သႂ်ႇ  ၶိ င်း သူ ၺ်ႇ ၵျွ င်း  လႄႈ  မၢ ၵ်ႇ ၵွ င်ႈ တိူ ဝ်ႉ ၸ ပ်း ၺႃး  တီႈ သူ ပ်း  ဢိ ၵ်ႇ  ၶဵ ဝ်ႈ  မၢ တ်ႇ ၸဵ ပ်း ႁၢ ဝ်ႈ ႁႅ င်း  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၵူ ၼ်း မိူ င်း ၼႂ်း ပို ၼ်ႉ တီႈ  ယ င်း သို ပ်ႇ လၢ တ်ႈ ထႅ င်ႈ ဝႃႈ  ပၢ င် တို ၵ်း တႄႉ ၵေႃႈ  ႁို င် မွ ၵ်ႈ  1 5 - 2 0  မိ ၼိ တ်ႉ ၼႆႉ ၵူ ၺ်း ၶႃႈ  သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  ဢ ၼ် မီး တီႈ ၸ ၶၢ ၼ်း တိ တ်ႉ ၼ ၼ်ႉ သ မ်ႉ  ယို ဝ်း မၢ ၵ်ႇ လူ င် မႃး ၸိူ င်ႉ ၼ ၼ် ၵူ ၺ်း ၶႃႈ ၊  တေႃႇ ထို င်  ယၢ မ်း ၵၢ င် ၼႂ်  0 6 : 0 0  မူ င်း  သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ တို ၵ်ႉ ယို ဝ်း မၢ ၵ်ႇ လူ င် မႃး  ပဵ ၼ် ၵ မ်း ပဵ ၼ် ၵ မ်း ယူႇ ၊  သို ၵ်း  T N L A  တႄႉ  ထွႆ ၶို ၼ်ႈ ၵႂႃႇ တၢ င်း  မၢ ၼ်ႈ မႂ်ႇ  ႁူ ဝ် ၸၢ ၵ်ႈ ၾႆး  မၢ ၼ်ႈ ၼ မ်ႉ မ  ၼ ၼ်ႉ ယ ဝ်ႉ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၶိ င်း သူ ၺ်ႇ ၵျွ င်း  ၵူ ၼ်း မၢ ၼ်ႈ ၼ မ်ႉ မ  ၵေႃႉ ဢ ၼ် ထု ၵ်ႇ ၺႃး  သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  ဢ ဝ် ၵွ င်ႈ ယို ဝ်း သႂ်ႇ သေ  မၢ တ်ႇ ၸဵ ပ်း ႁၢ ဝ်ႈ ႁႅ င်း ၼႆႉ  ၸု မ်း ပ ရ ႁိ တ ၶ ဝ်  ဢ ဝ် လူ တ်ႉ ၵႃး  ၵႂႃႇ ႁ ပ်ႉ သူ င်ႇ  ယူ တ်း ယႃ တူ ဝ် ဝႆႉ တီႈ ႁူ င်း ယႃ  ဝဵ င်း ၼ မ်ႉ ၶ မ်း ယ ဝ်ႉ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၼွ ၵ်ႈ လိူ ဝ် သေ ၼ ၼ်ႉ  လႆႈ ႁ ပ်ႉ ႁူႉ ဝႃႈ  ၶိ င်း သူ ၺ်ႇ ၵျွ င်း ၼႆႉ  ယူႇ ၸွ မ်း လု ၵ်ႈ လၢ ၼ် ဝႆႉ ၵူ ၺ်း  ၵေႃႉ ပဵ ၼ် မေး ၼၢ င်း တႄႉ  လူႉ သဵ င်ႈ ၵၢ မ်ႇ ၵႂႃႇ ယ ဝ်ႉ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 တႆး လွ တ်ႈ လႅ ဝ်း 
 P h o t o  & # 8 2 1 1 ;  C J 
 ၸွ မ်း ၼ င်ႇ မီး ၵူ ၼ်း / ၸု မ်း  ၶႂ်ႈ ယႃႉ ၵ ဝ်း ၸို ဝ်ႈ သဵ င် မု ၵ်ႉ ၸု မ်း  ၶွ င်ႇ သီႇ ဢ ဝ် ၶို ၼ်း ၸို င်ႈ တႆး /  တ ပ်ႉ သို ၵ်း ၸို င်ႈ တႆး  R C S S / S S A  ၼ င်ႇ ႁို ဝ်  ပေႃႈ မႄႈ ၵူ ၼ်း မိူ င်း  ပေႃး တေ ႁ ၼ် ၽိ တ်း ၼႆ သေ  ၼႂ်း ဝူ င်ႈ ဝၢ င်ႈ ၼႆႉ  ၵ မ်း ၵ မ်း လႆႈ ႁ ၼ်  လိ ၵ်ႈ ပို ၼ် ၽၢ ဝ်ႇ  ဢိ ၵ်ႇ  ၽို ၼ် လိ ၵ်ႈ  ဢ ၼ် ပွ မ်  ( ၵႅ ၵ်း ၽၢ င်း )  ဢၢ င်ႈ ဢိ င် ၸို ဝ်ႈ သဵ င် မု ၵ်ႉ ၸု မ်း  R C S S / S S A  သေ  ပို ၼ် ၽၢ ဝ်ႇ ဢွ ၵ်ႇ မႃး  ဢ မ်ႇ ထၢ တ်ႇ ဢ မ်ႇ ဝၢႆး ။ 
   
 ၸွ မ်း ၼ င်ႇ  ၽို ၼ် လိ ၵ်ႈ  ဢ ၼ် မီး မၢႆ ဝ ၼ်း  & # 8 2 1 1 ;  ပီႊ  ( 2 0 2 1 )  A u g  ( 7 )  ဝ ၼ်း  ၼႆ သေ  ပို ၼ် ၽႄႈ ဝႆႉ ယူႇ ၼိူ ဝ်  S o c i a l  M e d i a  O n l i n e  လူ ၺ်ႈ တႅ မ်ႈ ဝႆႉ ဝႃႈ  ထို င် /  ၶု ၼ် သို ၵ်း လူ င်  ၸို ၼ်ႈ မၢ ဝ်း သႂ်  ၽူႈ ၵွ ၼ်း သၢႆ သို ၵ်း  7 0 1  ထု င် မၢ ဝ်း ၸူ ဝ်ႈ ၶ ဝ်း  ( လိ ၵ်ႈ လ ပ်ႉ )  “ လွ င်ႈ တၢ င်း  ၸီႉ သ င်ႇ ႁႂ်ႈ တီႉ ၺွ ပ်း  ၽူႈ ဢွ ၼ် ႁူ ဝ် ၼႄ ၵၢ င် ၸႂ်  လႄႈ  ႁႂ်ႈ ႁိ ပ်ႈ ၵဵ ပ်း ၶွ ၼ်ႇ ”  ၼႆ ၼ ၼ်ႉ  တို ၼ်း ဢ မ်ႇ မၢ ၼ်ႇ မႅ ၼ်ႈ လႃး လႃး ။ 
   
 ၼႂ်း ၽို ၼ် လိ ၵ်ႈ ပွ မ် ၼ ၼ်ႉ  တႅ မ်ႈ ဝႆႉ ဝႃႈ  လွ င်ႈ ဢ ၼ် ၵူ ၼ်း မိူ င်း  ဝၢ ၼ်ႈ ၵွ င်း ဝဵ င်း  ဢိူ င်ႇ ၼ မ်ႉ ဢု မ်  ၸႄႈ ဝဵ င်း မူႇ ၸေႊ  လု ၵ်ႉ ႁို ၼ်ႇ ၼႄ ၵၢ င် ၸႂ် တေႃႇ  မု ၵ်ႉ ၸု မ်း  ၶွ င်ႇ သီႇ ဢ ဝ် ၶို ၼ်း ၸို င်ႈ တႆး  R C S S  ၵဵ ပ်း သို ၵ်း ၼ ၼ်ႉ  မ ၼ်း တု မ်ႉ တိူ ဝ်ႉ ၵု င်ႇ သိ ၵ်ႈ ၶႃႇ မု ၵ်ႉ ၸု မ်း  လႄႈ  ႁႂ်ႈ ႁွ င်ႉ ထ တ်း ၽူႈ ဢွ ၼ် ႁူ ဝ်  ဝၢ ၼ်ႈ ၵွ င်း ဝဵ င်း  လႄႈ  ပေႃး မီး လွ င်ႈ တု မ်ႉ တွ ပ်ႇ  ႁႂ်ႈ တီႉ မ တ်ႉ ၵ မ်း လဵ ဝ်  ၼႆ ယူႇ ။ 
   
 လွ င်ႈ ၼႆႉ  ယွ ၼ်း ပွ င်ႇ လႅ င်း ၼႄ  ပေႃႈ မႄႈ ၵူ ၼ်း မိူ င်း ႁ ဝ်း ၶႃႈ ဝႃႈ  တႄႇ ၸဵ မ် မိူ ဝ်ႈ လၢႆ သိ ပ်း ပီႊ ပူ ၼ်ႉ မႃး  တ ပ်ႉ ဢု ပ်ႉ ပိူ င်ႇ  7 0 1  ၶွ င်ႇ သီႇ ဢ ဝ် ၶို ၼ်း ၸို င်ႈ တႆး  R C S S  တူ င်ႉ ၼို င် ယူႇ သ ဝ်း  တၢ င်း ထု င်ႉ မၢ ဝ်း ၼႆႉ  ဢ မ်ႇ တွ ၼ်ႉ မီး  ပေႃႈ မႄႈ ၵူ ၼ်း မိူ င်း  ၼႄ ၵၢ င် ၸႂ် လို ပ်ႈ လ မ်း  ၶွ င်ႇ သီႇ ဢ ဝ် ၶို ၼ်း ၸို င်ႈ တႆး /  တ ပ်ႉ သို ၵ်း ၸို င်ႈ တႆး  R C S S / S S A  မႃး သေ ပွ ၵ်ႈ ၊  ၵႃႈ ၵွ ၼ်ႇ ပူ ၼ်ႉ မႃး  ယူႇ တီႈ တ ပ်ႉ ဢု ပ်ႉ ပိူ င်ႇ  7 0 1  လႄႈ  ပေႃႈ မႄႈ ၵူ ၼ်း မိူ င်း ထု င်ႉ မၢ ဝ်း  မီး လွ င်ႈ ၶ ဝ်ႈ ဢွ ၵ်ႇ သူႇ ၸႂ်း ၸွႆႈ ထႅ မ် ၵ ၼ် မႃး တႃႇ သေႇ  ယူႇ ယ ဝ်ႉ ။ 
   
 ၸွ မ်း ၼ င်ႇ လႆႈ ႁ ၼ် မႅ ၼ်ႈ တႄႉ  မိူ ဝ်ႈ ၼႂ်း ဝ ၼ်း ထီႉ  7  A u g u s t  2 0 2 1  ၼ ၼ်ႉ  ပေႃႈ မႄႈ ပီႈ ၼွ င်ႉ ၵူ ၼ်း မိူ င်း  မၢ ၼ်ႈ ၵွ င်း ဝဵ င်း  ဢိူ င်ႇ ၼ မ်ႉ ဢု မ်  ၸႄႈ ဝဵ င်း မူႇ ၸေႊ ၶ ဝ်  ဢွ ၼ် ၵ ၼ် ဢွ ၵ်ႇ မႃး ၼႄ ၵၢ င် ၸႂ် တေႃႇ  ၸု မ်း သို ၵ်း  S S P P / S S A  ဢ ၼ် မီး ယိူ င်း ဢၢ ၼ်း  တေ ၶ ဝ်ႈ ၵႂႃႇ ၵဵ ပ်း သို ၵ်း မႂ်ႇ  ၼႂ်း မၢ ၼ်ႈ ၵွ င်း ဝဵ င်း  ၸိူ ဝ်း တို ၵ်ႉ ပဵ ၼ် လု ၵ်ႈ ဢွ ၼ်ႇ ဢႃႇ ယု  1 0  ၶူ ပ်ႇ  ၼႆ လႄႈ  မိူ ဝ်ႈ ဝ ၼ်း ထီႉ  2 8  J u n e  2 0 2 1  ပူ ၼ်ႉ မႃး ၼ ၼ်ႉ ၵေႃႈ  ပေႃႈ မႄႈ ၵူ ၼ်း မိူ င်း  ၼႂ်း ၸႄႈ ဝဵ င်း ၼ မ်ႉ ၶ မ်း  ဢဵ ၼ် ႁႅ င်း ၵူ ၼ်း  ၼ ပ်ႉ ႁူ ဝ် ႁဵ င်  ႁူ မ်ႈ ၵ ၼ် ဢွ ၵ်ႇ ၼႄ ၵၢ င် ၸႂ် လို ပ်ႈ လ မ်း  ႁႂ်ႈ ၸု မ်း သို ၵ်း  S S P P / S S A  ထွ ၼ် တ ပ်ႉ ဢွ ၵ်ႇ  ၼႂ်း ထု င်ႉ မၢ ဝ်း  ယူႇ ယ ဝ်ႉ ။ 
   
 လွ င်ႈ ဢ ၼ် ဝႃႈ  ယွ ၼ်ႉ ၶ ဝ်ႈ ၼ မ်ႉ တၢ င်း ၵိ ၼ်  R C S S / S S A  ဢ မ်ႇ ၵု မ်ႇ ထူ ၼ်ႈ သေ  ပွ တ်း ထု င်ႉ မၢ ဝ်း ၼ ၼ်ႉ  R C S S  လႆႈ ပွ မ် ႁဵ တ်း ၵူ ၼ်း သို ၵ်း  S S P P  သေ ၵဵ ပ်း ၶွ ၼ်ႇ  ဢ ၼ် ဝႃႈ ၼ ၼ်ႉ ၵေႃႈ  ဢ မ်ႇ ၸႂ်ႈ ၽို ၼ် လိ ၵ်ႈ  မု ၵ်ႉ ၸု မ်း  R C S S  လႃး လႃး ၊  တို ၼ်း ပဵ ၼ် ပူ ၵ်ႉ ၵူ ဝ်ႇ ၵူ ၼ်း / ၸု မ်း  သေ ၵေႃႉ သေ ၸု မ်း  ၶဵ ၼ်ႇ တႅ မ်ႈ ၶို ၼ်ႈ မႃး  တႃႇ ႁႂ်ႈ ၵူ ၼ်း မိူ င်း ပေႃး တေ ႁ ၼ် ၽိ တ်း ၼိူ ဝ်  R C S S / S S A  ၵူ ၺ်း ယူႇ ယ ဝ်ႉ ။ 
   
 ယွ ၼ်ႉ မီး ၵူ ၼ်း  ဢၢ င်ႈ ၸို ဝ်ႈ သဵ င် မု ၵ်ႉ ၸု မ်း  R C S S / S S A  ႁဵ တ်း  လိ ၵ်ႈ ပို ၼ် ၽၢ ဝ်ႇ ပွ မ် ၊  ၽို ၼ် လိ ၵ်ႈ ပွ မ် ၊  ၶၢ ဝ်ႇ ငၢ ဝ်း ပွ မ် ပို ၼ် ၽႄႈ  တ င်း ၼ မ် တ င်း လၢႆ သေ  ယူႇ တီႈ  R C S S / S S A  တို ၼ်း သၢ ၼ် ၶၢ တ်း ႁၢ ဝ်ႈ ႁၢ ဝ်ႈ ႁႅ င်း ႁႅ င်း  လႄႈ  သ င် ပဵ ၼ် လိ ၵ်ႈ ပို ၼ် ၽၢ ဝ်ႇ  ဢ မ်ႇ ၼ ၼ်  ၽို ၼ် လိ ၵ်ႈ  မု ၵ်ႉ ၸု မ်း  ၶွ င်ႇ သီႇ ဢ ဝ် ၶို ၼ်း ၸို င်ႈ တႆး / တ ပ်ႉ သို ၵ်း ၸို င်ႈ တႆး  R C S S / S S A  ဢ ၼ် တႄႉ ၼႆ ၸို င်  တို ၼ်း ပို ၼ် ၽႄႈ တၢ င်း  w e b s i t e  w w w . t a i f r e e d o m . c o m  လႄႈ  တီႈ ၼိူ ဝ်  F a c e b o o k  P a g e  –  T a i  F r e e d o m  & # 8 2 1 1 ;  S h a n  V e r s i o n  ပဵ ၼ် တၢ င်း ၵၢ ၼ် ယူႇ ယ ဝ်ႉ ။ 
  
   
 တႆး လွ တ်ႈ လႅ ဝ်း 
 ယွ ၼ်ႉ ၸု မ်း သို ၵ်း  S S P P / S S A  တေ မႃး ၵဵ ပ်း သို ၵ်း  ဢ ဝ် လု ၵ်ႈ ဝၢ ၼ်ႈ ၵူ ၼ်း သူ ၼ် ၼႆ လႄႈ  ပီႈ ၼွ င်ႉ မၢ ၼ်ႈ ၵွ င်း ဝဵ င်း  ဢိူ င်ႇ ၼ မ်ႉ ဢု မ်  ၸႄႈ ဝဵ င်း မူႇ ၸေႊ  ၸို င်ႈ တႆး ပွ တ်း ႁွ င်ႇ  ႁူ မ်ႈ ၵ ၼ် လု ၵ်ႉ ႁို ၼ်ႇ  ၼႄ ၵၢ င် ၸႂ် သၢ ၼ် ၶ တ်း တေႃႇ  လၢႆး ႁဵ တ်း သၢ င်ႈ  ၸု မ်း သို ၵ်း  S S P P / S S A  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 မိူ ဝ်ႈ ၼႆႉ  ဝ ၼ်း ထီႉ  7  A u g u s t  2 0 2 1  ( ဝ ၼ်း လိူ ၼ် ပႅ တ်ႇ လ ပ်း  ပီႊ တႆး  2 1 1 5  ၼီႈ )  ယၢ မ်း ႁူ ဝ် ၶ မ်ႈ  1 7 : 3 0  မူ င်း ၼ ၼ်ႉ  ပီႈ ၼွ င်ႉ မၢ ၼ်ႈ ၵွ င်း ဝဵ င်း  ဢိူ င်ႇ ၼ မ်ႉ ဢု မ်  ၸႄႈ ဝဵ င်း မူႇ ၸေႊ  တ င်း ဝၢ ၼ်ႈ  ႁူ မ်ႈ ၵ ၼ် ၼႄ ၵၢ င် ၸႂ် သၢ ၼ် ၶ တ်း  လို ပ်ႈ ႁေႃႈ  လွ င်ႈ ဢ ၼ် ၸု မ်း သို ၵ်း  S S P P / S S A  တေ မႃး ၵဵ ပ်း သို ၵ်း    ဢ ဝ် လု ၵ်ႈ ဝၢ ၼ်ႈ ၵူ ၼ်း သူ ၼ်  ( လု ၵ်ႈ ဢွ ၼ်ႇ ဢႃႇ ယု  1 0  ၶူ ပ်ႇ ၶို ၼ်ႈ ၼိူ ဝ် )  ၼ ၼ်ႉ  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ၵူ ၼ်း မိူ င်း ၼႂ်း ပို ၼ်ႉ တီႈ ၵေႃႉ ၼို င်ႈ  ပွ င်ႇ ၶၢ ဝ်ႇ မႃး တီႈ  တႆး လွ တ်ႈ လႅ ဝ်း ဝႃႈ  လွ င်ႈ ဢ ၼ် တေ ၵဵ ပ်း သို ၵ်း ၼႆႉ  ၸု မ်း သို ၵ်း  S S P P / S S A  ပွ င်ႇ ၶၢ ဝ်ႇ မႃး တီႈ  မၢ ၼ်ႈ ၵွ င်း ဝဵ င်း  ၼႂ်း ဝ ၼ်း ထီႉ  5  A u g u s t  2 0 2 1  ၶႃႈ ဢေႃႈ ၊  ၼႂ်း ဝ ၼ်း ထီႉ  6  A u g u s t  2 0 2 1  ၵူ ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ ၶ ဝ်  ႁဵ တ်း ပၢ င် ၵု မ် ၵ ၼ် သေ  လွ င်ႈ  S S P P / S S A  ၵဵ ပ်း သို ၵ်း ၼႆႉ  ၵွ ပ်ႈ ပိူ ဝ်ႈ ဢ မ်ႇ ၶႂ်ႈ ပ ၼ် ၵူ ၼ်း လႄႈ  ထို င် မႃး  မိူ ဝ်ႈ ၼႆႉ  ဝ ၼ်း ထီႉ  7  A u g u s t  2 0 2 1  ၵူ ၼ်း မၢ ၼ်ႈ ၵွ င်း ဝဵ င်း  ဢိူ င်ႇ ၼ မ်ႉ ဢု မ်  တ င်း ဝၢ ၼ်ႈ  ၸ င်ႇ ႁူ မ်ႈ ၵ ၼ်  ယိ ပ်း ၸဵ မ် ၵၢ ၵ်ႇ ၊  မေႃႈ ၊  ၽႃႉ ၊  မိ တ်ႈ  ၵူႈ လွ င်ႈ လွ င်ႈ သေ  ဢွ ၵ်ႇ ၼႄ ၵၢ င် ၸႂ် သၢ ၼ် ၶ တ်း  လို ပ်ႈ ႁေႃႈ  ၸု မ်း သို ၵ်း  S S P P / S S A  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၵူ ၼ်း မိူ င်း ၼႂ်း ပို ၼ်ႉ တီႈ  ယ င်း သို ပ်ႇ လၢ တ်ႈ ထႅ င်ႈ ဝႃႈ  လွ င်ႈ ၸု မ်း သို ၵ်း  S S P P / S S A  တေ ႁွ င်ႉ ႁဵ တ်း ပၢ င် ၵု မ် သေ  ၵဵ ပ်း သို ၵ်း ၼႆႉ  ပဵ ၼ် ၼႂ်း ဢိူ င်ႇ ၼ မ်ႉ ဢု မ်  တီး မ  ၸဵ မ် ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ  ၶႂ်ႈ ဝႃႈ ၵူႈ ဝၢ ၼ်ႈ ယ ဝ်ႉ ၶႃႈ ၊  ၵူ ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ တီး မ တႄႉ  ၸု မ်း သို ၵ်း  S S P P / S S A  မႃး တီႉ ၺွ ပ်း ၵႂႃႇ  4  ၵေႃႉ ၊  ၶို ၼ်း ပၢႆႈ လွ တ်ႈ မႃး  3  ၵေႃႉ  ဢ ၼ် တို ၵ်ႉ ထု ၵ်ႇ  S S P P / S S A  တီႉ ၺွ ပ်း ဝႆႉ သ မ်ႉ  ၵို တ်း ထႅ င်ႈ ယူႇ ၵေႃႉ ၼို င်ႈ ဢေႃႈ  လၢ တ်ႈ ၼႄ ၼ င်ႇ ၼႆ ။ 
 မိူ ဝ်ႈ ဝ ၼ်း ထီႉ  2 7  J u n e  2 0 2 1  ၼ ၼ်ႉ ၵေႃႈ  ယွ ၼ်ႉ ၸု မ်း သို ၵ်း  S S P P / S S A  ဢ ထ မ်ႇ မ တီႉ ၺွ ပ်း ဢ ဝ် တူ ဝ်  လု င်း သၢ င်ႇ ၶ မ်း ဢၢႆႈ  ဢႃႇ ယု  5 0  ပၢႆ  ဢ ၼ် ပဵ ၼ် ၵူ ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ သွ ၼ်း ၵႂႃႇ သေ  ထို င် တီႈ ႁဵ တ်း ႁႂ်ႈ  လု င်း သၢ င်ႇ ၶ မ်း ဢၢႆႈ  လူႉ သဵ င်ႈ ၵၢ မ်ႇ ၵႂႃႇ ၼႂ်း မို ဝ်း ၶ ဝ် လႄႈ  ပေႃႈ မႄႈ ၵူ ၼ်း မိူ င်း  မၢ ၼ်ႈ သွ ၼ်း  ၸေႊ ဝဵ င်း ၼ မ်ႉ ၶ မ်း  ဢ မ် ႁၢ ၼ်ႉ ၸႂ် သေ  ႁူ မ်ႈ ၵ ၼ်  လု ၵ်ႉ ၽို ၼ်ႉ  ယွ ၼ်း လွ င်ႈ မၢ ၼ်ႇ မႅ ၼ်ႈ  လႄႈ  ၼႄ ၵၢ င် ၸႂ် သၢ ၼ် ၶ တ်း  လၢႆး ႁဵ တ်း သၢ င်ႈ  ၸု မ်း သို ၵ်း  S S P P / S S A  တီႈ တႃႈ ႁိူ ဝ်း ဝၢ ၼ်ႈ သွ ၼ်း  ပၢ င် သ ဝ်း  S S P P / S S A  ယူႇ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ထို င် မႃး  ဝ ၼ်း ထီႉ  2 8  J u n e  2 0 2 1  ပေႃႈ မႄႈ ၵူ ၼ်း မိူ င်း  ၼႂ်း ၸႄႈ ဝဵ င်း ၼ မ်ႉ ၶ မ်း  ဢဵ ၼ် ႁႅ င်း ၵူ ၼ်း  ၼ ပ်ႉ ႁဵ င်  ႁူ မ်ႈ ၵ ၼ်  ဢွ ၵ်ႇ ၼႄ ၵၢ င် ၸႂ် သၢ ၼ် ၶ တ်း  ႁႂ်ႈ ၸု မ်း သို ၵ်း  S S P P / S S A  ထွ ၼ် တ ပ်ႉ ဢွ ၵ်ႇ  ၼႂ်း ထု င်ႉ မၢ ဝ်း  မိူ ၼ် ၵ ၼ် ။ 
 လု င်း သၢ င်ႇ ၶ မ်း ဢၢႆႈ  ၵေႃႉ ဢ ၼ် ထု ၵ်ႇ  ၸု မ်း သို ၵ်း  S S P P / S S A  တီႉ ၺွ ပ်း ၵႂႃႇ သေ  ထို င် တီႈ လႆႈ  လူႉ သဵ င်ႈ ၵၢ မ်ႇ ၵႂႃႇ ၼ ၼ်ႉ  ဢ ၼ် ပဵ ၼ် လု ၵ်ႈ လၢ င်း ၼၢ င်း မေး  ပီႈ ၼွ င်ႉ ၸိူ ဝ်ႉ ၶိူ ဝ်း  လု င်း သၢ င်ႇ ၶ မ်း ဢၢႆႈ  လႄႈ  ၵူ ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ သွ ၼ်း  တု ၵ်း ယွ ၼ်း ၶို ၼ်း  ၶၢ ပ်ႈ တူ ဝ် တၢႆ  ဝႃႈ ၼႆ သေ တႃႉ  တေႃႇ ထို င် ယၢ မ်း လဵ ဝ်  ယ င်း ဢ မ်ႇ ပႆႇ လႆႈ ၶို ၼ်း  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 တႆး လွ တ်ႈ လႅ ဝ်း 
 P h o t o  & # 8 2 1 1 ;  C J 
 တႆး လွ တ်ႈ လႅ ဝ်း 
 မီး ၵူ ၼ်း ႁဵ တ်း ၶၢ ဝ်ႇ ပွ မ် ၶၢ ဝ်ႇ ၽၢ င်း  လွ င်ႈ ဢ မ်ႇ ၸို ဝ်ႈ ဢ မ်ႇ ၸႂ်ႈ  ပို ၼ် ၽႄႈ ၼိူ ဝ်  S o c i a l  M e d i a  သေ  တ င်ႈ ၸႂ် ၶႂ်ႈ ယႃႉ ၵ ဝ်း  ၸို ဝ်ႈ သဵ င် မု ၵ်ႉ ၸု မ်း  ၶွ င်ႇ သီႇ ဢ ဝ် ၶို ၼ်း ၸို င်ႈ တႆး / တ ပ်ႉ သို ၵ်း ၸို င်ႈ တႆး  ( R C S S / S S A )  လႄႈ  သေႃႇ သူ ၼ်း ႁဵ တ်း ႁႂ်ႈ  ပေႃႈ မႄႈ ၵူ ၼ်း မိူ င်း  ႁ ၼ် ၽိ တ်း ၼိူ ဝ်  R C S S  ယူႇ ယ ဝ်ႉ ။ 
 မိူ ဝ်ႈ ဝ ၼ်း ထီႉ  6  A u g u s t  2 0 2 1  F a c e b o o k  ဢ ၼ် ၸႂ်ႉ ၸို ဝ်ႈ  “ တႅ တ်ႈ  တေႃး ”    တႅ မ်ႈ တၢ င်ႇ ၶၢ ဝ်ႇ ဝႃႈ  & # 8 2 2 0 ; ၶွ င်ႇ သီႇ ဢ ဝ် ၶို ၼ်း ၸို င်ႈ တႆး  R C S S  လႄႈ  တ ပ်ႉ သို ၵ်း ဝ  U W S A  ႁူ ပ်ႉ ထူ ပ်း ၵ ၼ် တီႈ  င ဝ်ႈ ၸို င်ႈ လွႆ တႆး လႅ င်း  လွ င်ႈ တၢ င်း  ၶၢႆ တီႈ လိ ၼ် ပ ၼ် ဝ ၵု မ်း ၵ မ်  ၶ ဝ်ႈ မႃး ၼႂ်း  R C S S  တႃႇ  2  လ ၵ်း  ၵွ ပ်ႈ  R C S S  လူ ဝ်ႇ ငို ၼ်း တႃႇ ၸႂ်ႉ ၼႃႈ သို ၵ်း ပွ တ်း ႁွ င်ႇ  ၵွ ပ်ႈ ၵေႃႉ သို ၵ်း  ၵေႃႉ ႁၢ ၼ်  R C S S  တု ၵ်ႉ ၶ ယၢ ပ်ႇ ယၢ ၵ်ႈ  တေ သဵ င်ႈ ဢ သၢ ၵ်ႈ လူ ၺ်ႈ  ဢို ပ်း ၶ ဝ်ႈ ဢို ပ်း ၼ မ်ႉ ၼႆ လႄႈ  တေ ၶၢႆ ပ ၼ် ဝ  တ ပ်ႉ ၸု မ်း  1 7 1  ၼ ၼ်ႉ  ႁႂ်ႈ ၶ ဝ်ႈ မႃး ထႅ င်ႈ  တႃႇ  2  လ ၵ်း  ႁႂ်ႈ ဝ ၶို ၼ်း ၵု မ်း ၵ မ်  တီႈ ႁိ မ်း လွႆ ၵေႃႇ ဝ ၼ်း  ဝ လႆႈ ပ ၼ် ငို ၼ်း  ( ငို ၼ်း မၢ ၼ်ႈ = 3 0 0 0 0 0 0 0 0 ( သၢ မ် ႁဵ င် သႅ ၼ် ) & # 8 2 2 1 ;  ၼႆ ၼ ၼ်ႉ  ပဵ ၼ် ၶၢ ဝ်ႇ ပွ မ် ၶၢ ဝ်ႇ ၽၢ င်း  တ င်ႈ ၸႂ် ၶႂ်ႈ ယႃႉ ၵ ဝ်း  ၸို ဝ်ႈ သဵ င် မု ၵ်ႉ ၸု မ်း  ၶွ င်ႇ သီႇ ဢ ဝ် ၶို ၼ်း ၸို င်ႈ တႆး  R C S S  ၵူ ၺ်း ၼႆ  ၶႂ်ႈ ယွ ၼ်း ပွ င်ႇ လႅ င်း ထို င်  ပေႃႈ မႄႈ ၵူ ၼ်း မိူ င်း  ၽူႈ လဵ ၼ်ႈ / ၸႂ်ႉ  F a c e b o o k  ႁ ဝ်း ၶ ဝ် ၵူႈ ၵေႃႉ ၵူႈ ၸ ဝ်ႈ ယူႇ ဢေႃႈ ။ 
 ၶႅ ပ်း ႁၢ င်ႈ ဢ ၼ်  F a c e b o o k  ၸို ဝ်ႈ  “ တႅ တ်ႈ  တေႃး ”  ဢ ဝ် ပို ၼ် ၽႄႈ ၼိူ ဝ်  S o c i a l  M e d i a  ၼႆႉ  ပဵ ၼ် ၶႅ ပ်း ႁၢ င်ႈ  ၽူႈ ယႂ်ႇ ၵူ ၼ်း လူ င်  ၼႂ်း ၶွ င်ႇ သီႇ ဢ ဝ် ၶို ၼ်း ၸို င်ႈ တႆး  R C S S  လႄႈ  ၽူႈ ယႂ်ႇ ၵူ ၼ်း လူ င်  U W S P / U W S A  ႁူ ပ်ႉ ထူ ပ်း ဢု ပ်ႇ ဢူ ဝ်း ၵ ၼ်  ၵဵ ဝ်ႇ လူ ၺ်ႈ လွ င်ႈ  မို တ်ႈ ၵို ဝ်း ၸ မ် ၸႂ် ၵ ၼ်  လႄႈ  ပဵ ၼ် ၶႅ ပ်း ႁၢ င်ႈ ၵ ဝ်ႇ  ပူ ၼ်ႉ မႃး လၢႆ ပီႊ ၼ ၼ်ႉ ယူႇ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ၶွ င်ႇ သီႇ ဢ ဝ် ၶို ၼ်း ၸို င်ႈ တႆး / တ ပ်ႉ သို ၵ်း ၸို င်ႈ တႆး  ( R C S S / S S A )  တို ၼ်း ၸု ၵ်း မ ၼ်ႈ ၼိူ ဝ်  ထွ တ်ႈ မျၢ တ်ႈ သီႇ ယိူ င်ႈ  1 .  ၸိူ ဝ်ႉ ၸၢ တ်ႈ ၊  2 .  ဝၢ ၼ်ႈ မိူ င်း ၊  3 .  ၽႃႇ သႃႇ ၊  4 .  သႃႇ သ ၼႃႇ  လႄႈ  လ ၵ်း ၼ မ်း  ( 6 )  ၶေႃႈ  1 .  လွ င်ႈ ၽွ မ်ႉ ႁူ မ်ႈ ၸိူ ဝ်ႉ ၸၢ တ်ႈ ၊  2 .  သု ၼ်ႇ လႆႈ တႅ ပ်း တ တ်း ႁ င်း ၶေႃ ၊  3 .  တီႇ မူ ဝ်ႇ ၶ ရေႇ သီႇ ၊  4 .  ပူ ၵ်း ပွ င် ၽ ဝ ၵူ ၼ်း မိူ င်း ၊  5 .  သၢ ၼ် ၶ တ်း ယႃႈ မ ဝ်း ၵ မ် ၊  6 .  လွ င်ႈ ၵ တ်း ယဵ ၼ်  ယူႇ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ၵွ ပ်ႈ ပိူ ဝ်ႈ ၼႆ လႄႈ  ယွ ၼ်ႉ ၶၢ ဝ်ႇ ပွ မ် ၶၢ ဝ်ႇ ၽၢ င်း  လွ င်ႈ ဢ မ်ႇ ၸို ဝ်ႈ ဢ မ်ႇ ၸႂ်ႈ သေ  ၼ င်ႇ ႁို ဝ် ပေႃး တေ ဢ မ်ႇ ႁ ၼ် ၽိ တ်း ၼိူ ဝ်  မု ၵ်ႉ ၸု မ်း ၶွ င်ႇ သီႇ ဢ ဝ် ၶို ၼ်း ၸို င်ႈ တႆး /  တ ပ်ႉ သို ၵ်း ၸို င်ႈ တႆး  ( R C S S / S S A )  ၼ ၼ်ႉ  ၶႂ်ႈ ယွ ၼ်း ပွ င်ႇ လႅ င်း ထို င်  ပေႃႈ မႄႈ ပီႈ ၼွ င်ႉ  ၵူ ၼ်း မိူ င်း  လႄႈ  ၽူႈ လဵ ၼ်ႈ / ၸႂ်ႉ  S o c i a l  M e d i a  ႁ ဝ်း ၶ ဝ် ၵူႈ ၵေႃႉ  ႁႂ်ႈ မေႃ ထ တ်း ထွ င်  ၸႅ ၵ်ႇ ၽႄ တူ ၺ်း လီ လီ ဝႃႈ  ၶၢ ဝ်ႇ ဢ ၼ် လႂ် ပဵ ၼ် ဢ ၼ် တႄႉ  ဢ ၼ် ပွ မ် သေ  ႁ ပ်ႉ ထွ မ်ႇ လူ ဢၢ ၼ်ႇ ၶၢ ဝ်ႇ ၵႂႃႇ  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 & # 8 2 2 0 ; လၢႆး ႁဵ တ်း သၢ င်ႈ ယွ င်ႈ ၵေႃႉ ၼို င်ႈ  သႄႉ ၼႄး ၵေႃႉ ၼို င်ႈ ၊  ယွ င်ႈ ၸု မ်း ၼို င်ႈ  သႄႉ ၼႄး ၸု မ်း ၼို င်ႈ ၼ ၼ်ႉ  မ ၼ်း ဢ မ်ႇ ပဵ ၼ် ၵၢ ၼ် ၵ မ်ႉ ၸွႆႈ  လွ င်ႈ တႃႇ မႄး လီ ၶို ၼ်း  ၼႂ်း ၸိူ ဝ်ႉ ၸၢ တ်ႈ  လႄႈ  လွ င်ႈ ၽွ မ်ႉ ႁူ မ်ႈ ၸိူ ဝ်ႉ ၸၢ တ်ႈ  သေ ဢ မ်ႇ ၵႃး  မ ၼ်း ပဵ ၼ် ၵၢ ၼ် ယႃႉ လူႉ ၵူ ၺ်း ၼႆ  ႁႂ်ႈ ထ တ်း သၢ င် ႁူႉ ပွ င်ႇ ၸႂ် ႁ င်း ၽႂ် မ ၼ်း သေ ၵ မ်း ။ 
 ၼႂ်း ၵၢ ၼ် လွ င်ႈ ႁဵ တ်း သၢ င်ႈ  တႃႇ မႄး လီ ၶို ၼ်း ၼႂ်း ၸိူ ဝ်ႉ ၸၢ တ်ႈ  လႄႈ  လွ င်ႈ ၽွ မ်ႉ ႁူ မ်ႈ  ၸိူ ဝ်ႉ ၸၢ တ်ႈ ၼ ၼ်ႉ  ဢ မ်ႇ ပႃး မႂ်း သေ တႃႉ ၵေႃႈ  ၼႂ်း ၵၢ ၼ် ယႃႉ ၵ ဝ်း ႁႂ်ႈ လူႉ လႅ ဝ်  ၼ ၼ်ႉ တႄႉ  ယႃႇ ႁႂ်ႈ ပႃး မႂ်း သေ ၵ မ်း ၼႆ  ယွ ၼ်း ၽၢ ၵ်ႇ ၵႂၢ မ်း ဝႆႉ ၼ င်ႇ ၼႆ & # 8 2 2 1 ; ။ 
 တႆး လွ တ်ႈ လႅ ဝ်း 
 မိူ ဝ်ႈ ဝ ၼ်း ထီႉ  5  A u g u s t  2 0 2 1  ( လိူ ၼ် ပႅ တ်ႇ လွ င်ႈ  1 3  ၶ မ်ႈ  ပီႊ တႆး  2 1 1 5  ၼီႈ )  ပၢ င် ၵု မ်  ၸု မ်း ဢွ ၼ် ႁူ ဝ် ၼႃႈ ၵၢ ၼ် င မ်း ယဵ ၼ်  ( P P S T )  ( 1 8 / 2 0 2 1 )  ဢ ၼ် ၸ တ်း ႁဵ တ်း ၶၢ ဝ်း တၢ င်း  2  ဝ ၼ်း  4 - 5  A u g u s t  2 0 2 1  လူ ၺ်ႈ လၢႆး တၢ င်း  O n l i n e  V i d e o  C o n f e r e n c e  ၼ ၼ်ႉ  ပဵ ၼ် ဢ ၼ် ယ ဝ်ႉ တူ ဝ်ႈ လီ ငၢ မ်း သေ  ႁူ မ်ႈ ၵ ၼ် လႆႈ ၶေႃႈ တႅ ပ်း တ တ်း ပၢ င် ၵု မ်  ( 3 )  ၶေႃႈ  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ပၢ င် ၵု မ် ၸု မ်း ဢွ ၼ် ႁူ ဝ် ၼႃႈ ၵၢ ၼ် င မ်း ယဵ ၼ်  ( P P S T )  ( 1 8 / 2 0 2 1 )  ၼႆႉ  ၸ ဝ်ႈ သို ၵ်း လူ င်  ၶု ၼ်ႇ ဢူ ၵ်ႉ ၵႃႇ  ဢ ၼ် ပဵ ၼ် မု ၵ်ႉ ၸု မ်း ပူ တ်း ပွႆႇ ၸိူ ဝ်ႉ ၸၢ တ်ႈ ပ ဢူ ဝ်း  ( P N L O )  တၢ င် တူ ဝ်  ႁူ ဝ် ၼႃႈ ၸု မ်း ဢွ ၼ် ႁူ ဝ် ၼႃႈ ၵၢ ၼ် င မ်း ယဵ ၼ်  P P S T  သေ  မွ ၵ်ႇ လၢ တ်ႈ ၶေႃႈ ၵႂၢ မ်း  ပို တ်ႇ ပၢ င် ၵု မ်  လႄႈ  ပိ ၵ်ႉ ပၢ င် ၵု မ် ၵႂႃႇ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၼႂ်း ပၢ င် ၵု မ်  ( P P S T )  ( 1 8 / 2 0 2 1 )  ၼႆႉ  လႆႈ ဢု ပ်ႇ ဢူ ဝ်း ၵ ၼ် ၵႂႃႇ  ၵၢ ၼ် မိူ င်း ၊  ၵၢ ၼ် တူ င်ႇ ဝူ င်း ၵူ ၼ်း  လႄႈ  လွ င်ႈ ယၢ ပ်ႇ ၽို တ်ႇ ၵူႈ လွ င်ႈ လွ င်ႈ  ဢ ၼ် ပဵ ၼ် ယူႇ ၼႂ်း မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ်  ယၢ မ်း ၽွ င်း တေႃႈ လဵ ဝ် ၼႆႉ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ဝၢႆး သေ ပၢ င် ၵု မ်  ( P P S T )  ( 1 8 / 2 0 2 1 )  ယ ဝ်ႉ တူ ဝ်ႈ လီ ငၢ မ်း ၵႂႃႇ ၼ ၼ်ႉ  ယူႇ တီႈ  P P S T  လႆႈ ဢွ ၵ်ႇ လိ ၵ်ႈ ပို ၼ် ၽၢ ဝ်ႇ  ၶေႃႈ တႅ ပ်း တ တ်း ပၢ င် ၵု မ်ႇ ၵႂႃႇ ယူႇ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၶေႃႈ တႅ ပ်း တ တ်း ပၢ င် ၵု မ်  ( P P S T )  ( 1 8 / 2 0 2 1 )  ၼ ၼ်ႉ မီး ဝႆႉ ဝႃႈ 
 လွ င်ႈ ဢ ၼ် ၶွ င်ႇ သီႇ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  ပို ၼ် ၽၢ ဝ်ႇ ႁု ပ်ႈ သိ မ်း ပႅ တ်ႈ  ၽွ ၼ်း လႆႈ ပၢ င် လိူ ၵ်ႈ တ င်ႈ  ပီႊ  2 0 2 0  ၽၢႆႇ လဵ ဝ် ၼႆႉ  ႁဵ တ်း ႁႂ်ႈ လွ င်ႈ လႅ ၵ်ႈ လၢႆႈ ပဵ ၼ်  မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ်  တီႇ မူ ဝ်ႇ ၶ ရေႇ သီႇ  ဢ ၼ် ႁ ဝ်း ၶႃႈ မု င်ႈ မွ င်း ၼ ၼ်ႉ  ၵို တ်း ယ င်ႉ ႁူ ၼ် လ င် ၵႂႃႇ သေ ဢ မ်ႇ ၵႃး  ပဵ ၼ် လၢႆး ႁဵ တ်း သၢ င်ႈ  ၵိ တ်ႇ ၶႂၢ င် သဵ ၼ်ႈ တၢ င်း  တႃႇ တေ ၵႄႈ လိ ၵ်ႈ လႆႈ  လွ င်ႈ ယၢ ပ်ႇ ၽို တ်ႇ တၢ င်း ၵၢ ၼ် မိူ င်း  ဢ ၼ် ဢ ဝ် လၢႆး ၵၢ ၼ် မိူ င်း သေ  ၵႄႈ လိ တ်ႈ ၼ ၼ်ႉ ယူႇ  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ၼ င်ႇ ႁို ဝ် ပေႃး တေ ၵႄႈ လိ ၵ်ႈ လႆႈ  လွ င်ႈ ယၢ ပ်ႇ ၽို တ်ႇ တၢ င်း ၵၢ ၼ် မိူ င်း  ဢ ၼ် ပဵ ၼ် ယူႇ  ၼႂ်း မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ်  ယၢ မ်း ၽွ င်း တေႃႈ လဵ ဝ် ၼႆႉ ၼႆ သေ  တႃႇ တေ ၽေႃႇ ၼ မ်ႉ ၼႄ တူ ဝ်  ၶေႃႈ တူ ၵ်း လူ င်း  ( 5 )  ၶေႃႈ  တီႈ ပၢ င် ၵု မ်  A S E A N  ၵဵ ဝ်ႇ ၵ ပ်း မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ်  ဢ ၼ် ၸ တ်း ႁဵ တ်း  မိူ ဝ်ႈ ဝ ၼ်း ထီႉ  2 4  A p r i l  2 0 2 1  ၼ ၼ်ႉ  A S E A N  မ ၵ်း မ ၼ်ႈ ႁႂ်ႈ ၵႅ မ် ၽွ င်း လူ င်  ၽၢႆႇ ၼွ ၵ်ႈ မိူ င်း  မိူ င်း ပ ရူႇ ၼၢႆး  E r y w a n  P e h i n  Y u s o f  ဢ ဝ် ပု ၼ်ႈ ၽွ ၼ်း ပဵ ၼ်  ၽွ င်း တၢ င် ၶို ၵ်ႉ တွ ၼ်း  ၼ ၼ်ႉ ၵေႃႈ  ယူႇ တီႈ  P P S T  ႁ ၼ် လီ ၸွ မ်း ယူႇ ၊  လွ င်ႈ ဢ ၼ် ၵူႈ မိူ င်း မိူ င်း  ၶ ဝ်ႈ ၵႄႈ လိ တ်ႈ ပ ၼ်  ၼ င်ႇ ႁို ဝ် မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ် ပေႃး တေ ပဵ ၼ် မိူ ၼ် ပ ၵ်း ၵ ဝ်ႇ ပိူ င် ၵ ဝ်ႇ လႄႈ  ပေႃး တေ ငၢ မ်ႇ မႅ ၼ်ႈ ၵ ၼ် ၼ ၼ်ႉ ၵေႃႈ  တေ ၶ တ်း ၸႂ် ႁဵ တ်း သၢ င်ႈ ၵႂႃႇ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၶိူ င်ႈ ၵ မ်ႉ ၵႅ မ်  တႃႇ ၵႅ တ်ႇ ၶႄ  ႁႄႉ ၵ င်ႈ  ၵု မ်း ထိ င်း  ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း တၢ င်း ပဵ ၼ်  C O V I D - 1 9  လႄႈ  ယႃႈ ယႃ ႁႄႉ ၵ င်ႈ  ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း တၢ င်း ပဵ ၼ်  C O V I D - 1 9  ၼႆႉ  တႃႇ ပေႃႈ မႄႈ ၵူ ၼ်း မိူ င်း ၸၢ ဝ်း ၶိူ ဝ်း တ င်း သဵ င်ႈ  ပေႃး တေ လႆႈ လွ င်ႈ ၵ မ်ႉ ၸွႆႈ ထႅ မ် တီႈ  ၵူႈ မိူ င်း မိူ င်း လႄႈ  ၼ င်ႇ ႁို ဝ် ပေႃး တေ ႁွ တ်ႈ ၽႅ ဝ် ထို င် တီႈ ၼႂ်း မို ဝ်း  ပေႃႈ မႄႈ ၵူ ၼ်း မိူ င်း  ၶ ၼ် ၶ ၼ် ၽႂ်း ၽႂ်း ၼ ၼ်ႉ  လွ င်ႈ တႃႇ တေ တေႃႉ တၢ င်ႇ ၶၢ မ်ႈ လႅ ၼ် လိ ၼ် လႆႈ လႄႈ သ င်  ယူႇ တီႈ  P P S T  တေ ၶ တ်း ၸႂ်  ႁဵ တ်း သၢ င်ႈ ၵႂႃႇ ၵူႈ လၢႆး တၢ င်း  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၸု မ်း ယိ ပ်း ၵွ င်ႈ ၵၢ င်ႇ ၸၢ ဝ်း ၶိူ ဝ်း  ၸိူ ဝ်း လူ င်း လၢႆး မို ဝ်း  လိ ၵ်ႈ ႁူ မ်ႈ မၢႆ ၵို တ်း တို ၵ်း  ၸို င်ႈ မိူ င်း ပ တ်း ပို ၼ်ႉ  ( N C A - S  E A O )  ၼႆႉ  မီး  1 0  ၸု မ်း  ပဵ ၼ် ၶွ င်ႇ သီႇ ဢ ဝ် ၶို ၼ်း ၸို င်ႈ တႆး  ( R C S S ) ၊  ႁူ မ်ႈ တု မ် ၸိူ ဝ်ႉ ၸၢ တ်ႈ ယၢ င်း  ( K N U ) ၊  မု ၵ်ႉ ၸု မ်း ပူ တ်း ပွႆႇ ၸိူ ဝ်ႉ ၸၢ တ်ႈ ပ ဢူ ဝ်း  ( P N L O ) ၊  တ ပ်ႉ သို ၵ်း ယၢ င်း  ပွ င် ၽွ ၼ်း ပၢ င် တီႇ မူ ဝ်ႇ ၶ ရေႇ သီႇ  ( D K B A ) ၊  တႅ ဝ်း ႁူ မ်ႈ ၸိူ ဝ်ႉ ၸၢ တ်ႈ ၶျၢ င်း  ( C N F ) ၊  ပႃႇ တီႇ ပူ တ်း ပွႆႇ မိူ င်း ရ ၶႅ င်ႇ  ( A L P ) ၊  ၶွ င်ႇ သီႇ င မ်း ယဵ ၼ် ယၢ င်း  ( K N U / K N L A - P C ) ၊  တႅ ဝ်း ႁူ မ်ႈ  တီႇ မူ ဝ်ႇ ၶ ရႅ တ်ႉ တိ ၵ်ႉ  လု ၵ်ႈ ႁဵ ၼ်း မိူ င်း မၢ ၼ်ႈ ပ တ်း ပို ၼ်ႉ  ( A B S D F ) ၊  ပႃႇ တီႇ မိူ င်း မွ ၼ်း မႂ်ႇ  ( N M S P )  လႄႈ  ႁူ မ်ႈ တု မ် တီႇ မူ ဝ်ႇ ၶ ရႅ တ်ႉ တိ ၵ်ႉ လႃး ႁူႇ  ( L D U )  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 တႆး လွ တ်ႈ လႅ ဝ်း 
 P h o t o  –  N C A - S  E A O 
 ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း  C O V I D - 1 9  ၼႆႉ  လႆႈ ၽႄႈ လၢ မ်း ၸွ တ်ႇ တူ ဝ်ႈ တၢ င်း လု မ်ႈ ၾႃႉ ဝႆႉ ယ ဝ်ႉ  ၼ င်ႇ ႁို ဝ် တေ ၸၢ င်ႈ  ႁႄႉ ၵ င်ႈ ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း  C O V I D - 1 9  လႆႈ လႄႈ  ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း ပေႃး တေ ဢ မ်ႇ ၸၢ င်ႈ  ၽႄႈ လၢ မ်း ၸ ပ်း ၵ ၼ်  ၵႂႃႇ လႆႈ ထႅ င်ႈ ၼ ၼ်ႉ  ၵူႈ ၸို င်ႈ မိူ င်း ၼႂ်း လု မ်ႈ ၾႃႉ ၵေႃႈ  လႆႈ သ မ်း ယႃ ႁႄႉ ၵ င်ႈ ပ ၼ် ၵ ၼ်  ၼ င်ႇ ႁို ဝ်  ၵူ ၼ်း ၼႂ်း လု မ်ႈ ၾႃႉ  ပေႃး တေ လႆႈ ႁ ပ်ႉ ယႃႈ ယႃ ႁႄႉ ၵ င်ႈ  ၼ မ် တိူ ဝ်း လိူ ဝ် မႃး ၵူႈ ဝ ၼ်း ဝ ၼ်း  ၼႆ ယူႇ ။ 
  ၵူ ၺ်း ၵႃႈ  ယႃႈ ယႃ ႁႄႉ ၵ င်ႈ မဵ ဝ်း လဵ ဝ် ၵူ ၺ်း ၼ ၼ်ႉ  တေ ဢ မ်ႇ ၸၢ င်ႈ ႁႄႉ ၵ င်ႈ  တၢ င်း ပဵ ၼ် ၵႃႇ လ လူ င် ၼႆႉ လႆႈ  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 လွ င်ႈ ဢ ၼ် ၽူႈ ၶူ ၼ်ႉ ၶႂႃႉ  ၸ ဝ်ႈ ပၢႆး သၢႆႈ ၶ ဝ်  မႆႈ ၸႂ် လိူ ဝ် ပိူ ၼ်ႈ ၼ ၼ်ႉ ၵေႃႈ  ပဵ ၼ် လွ င်ႈ ၽႄႈ လၢ မ်း ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း  C O V I D - 1 9  ၸိူ ဝ်ႉ ၽ ၼ်း  D e l t a  ၼႆႉ ယ ဝ်ႉ    ယွ ၼ်ႉ ပိူ ဝ်ႈ မ ၼ်း ႁဵ တ်း ႁႂ်ႈ  ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း တၢ င်း ပဵ ၼ် ၽႄႈ လၢ မ်း လႆႈ ဝႆး လႄႈ  ႁဵ တ်း ႁႂ်ႈ ႁူ ဝ် ၼ ပ်ႉ ၵူ ၼ်း ၸ ပ်း ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း သု င် ၶို ၼ်ႈ မႃး ဝႆး ၼႃႇ  သ မ်ႉ ဝႃႈ တေ လႆႈ သ မ်း ယႃ ႁႄႉ ၵ င်ႈ ယူႇ ၵေႃႈ ယ ဝ်ႉ  သ င် ၸိူ ဝ်ႉ ဝႃႈ ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း ၼႆႉ ၽႄႈ လၢ မ်း ၵႂၢ င်ႈ ၶႂ င် မႃး ၸို င်  ၸၢ င်ႈ ႁဵ တ်း ႁႂ်ႈ ၸိူ ဝ်ႉ ၽ ၼ်း  လႅ ၵ်ႈ လၢႆႈ လႆႈ မႃး လႄႈ    ၶို ၼ်း တို ၵ်း တေႃး  ယႃ ႁႄႉ ၵ င်ႈ ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း ၶို ၼ်း လႆႈ  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ပႅ ၵ်ႉ သ မ်ႉ ဝႃႈ  လႆႈ သ မ်း ယႃ ႁႄႉ ၵ င်ႈ မႃး ယ ဝ်ႉ သေ တႃႉ  လွ ၵ်း လၢႆး ႁႄႉ ၵ င်ႈ တၢ င်း ပဵ ၼ်  C O V I D - 1 9  မိူ ၼ် ၼ င်ႇ  သႂ်ႇ ၽႃႈ ပူ ၵ်ႉ သူ ပ်း ၊  ၵႆႉ လၢ င်ႉ မို ဝ်း ပ ၼ် လႄႈ  ယူႇ ႁႂ်ႈ ႁၢ င်ႇ ၵႆ ၵ ၼ် တႄႇ ၵႂႃႇ ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ  ထု ၵ်ႇ လီ ဢ ဝ် ၸႂ်ႉ တို ဝ်း ယူႇ  ယွ ၼ်ႉ ပိူ ဝ်ႈ တေ ပို င်ႈ ဢိ င်  ယႃ ယႃႈ ႁႄႉ ၵ င်ႈ မဵ ဝ်း လဵ ဝ် ၵူ ၺ်း ၼ ၼ်ႉ  ဢ မ်ႇ လႆႈ ယ ဝ်ႉ ။ 
 မိူ ဝ်ႈ ၼႂ်း လိူ ၼ် ထူ ၼ်ႈ ႁႃႈ  ( M a y  2 0 2 1 )  ပူ ၼ်ႉ မႃး  တီႈ ၼႂ်း မိူ င်း ဢ မေႇ ရိ ၵၢ ၼ်ႇ ၼ ၼ်ႉ  ဝၢႆး သေ  ၵူ ၼ်း တိ တ်း ၸ ပ်း ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း  C O V I D - 1 9  လူ တ်း ယွ မ်း လူ င်း ယ ဝ်ႉ  ၽၢႆႇ တၢ င်း လူ င် ပွ င် ၸို င်ႈ  မိူ င်း ဢ မေႇ ရိ ၵၢ ၼ်ႇ  လႆႈ ပ ၼ် ၶႂၢ င်ႉ  ဢ မ်ႇ သႂ်ႇ ၽႃႈ ပူ ၵ်ႉ သူ ပ်း ၵေႃႈ လႆႈ  တွ ၼ်ႈ တႃႇ ၵူ ၼ်း ဢ ၼ် လႆႈ သ မ်း  ယႃႈ ယႃ ႁႄႉ ၵ င်ႈ ယ ဝ်ႉ ၼ ၼ်ႉ ၼႆ သေ ၊  ၼ င်ႇ ႁို ဝ် ၵူ ၼ်း မိူ င်း  ပေႃး တေ လႆႈ ႁ ပ်ႉ ယႃႈ ယႃ ႁႄႉ ၵ င်ႈ  ၵူႈ ၵေႃႉ ၼ ၼ်ႉ ၵေႃႈ  လႆႈ သို ပ်ႇ ၶ တ်း ၸႂ် သ မ်း ပ ၼ်  ယႃႈ ယႃ ႁႄႉ ၵ င်ႈ ထႅ င်ႈ  ၼႆ ယူႇ ယ ဝ်ႉ ။ 
  ပွ ၵ်ႈ ၼႆႉ မိူ ၼ် ဝႃႈ  ၵူ ၼ်း ၼႂ်း မိူ င်း တေ ၽၢ ၼ်ႇ လွ တ်ႈ ပူ ၼ်ႉ ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း  C O V I D - 1 9  ၼႆႉ လႆႈ ယ ဝ်ႉ  ဝၢႆး သေ ႁဵ တ်း ႁႂ်ႈ  ၵူ ၼ်း တိ တ်း ၸ ပ်း ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း  C O V I D - 1 9  ၼႂ်း မိူ င်း လႆႈ လူႉ တၢႆ ဢ မ်ႇ ယွ မ်း  6 0 0 , 0 0 0  ၵေႃႉ ၼ ၼ်ႉ  ၼႆ ယူႇ ။ 
 ဝၢႆး သေ  လိူ ၼ် ထူ ၼ်ႈ ႁႃႈ  ( M a y  2 0 2 1 )  ပူ ၼ်ႉ မႃး ၼ ၼ်ႉ  မိူ င်း ဢ မေႇ ရိ ၵၢ ၼ်ႇ  လႆႈ ၵူ တ်ႇ ထူ ပ်း  ၵူ ၼ်း ၸ ပ်း တၢ င်း ပဵ ၼ်  မီး ဢ မ်ႇ ထို င်  1  %  သ မ်ႉ ဝႃႈ တေ မီး ၵူ ၼ်း  ဢ ၼ် လႆႈ သ မ်း ယႃ ႁႄႉ ၵ င်ႈ  3 4 3  လၢ ၼ်ႉ တူ တ်ႉ သ်  ၵူ ၺ်း ၵေႃႈ ယ ဝ်ႉ ။ 
    ထို င် မႃး ၼႂ်း လိူ ၼ်  J u l y  ၼႆႉ သ မ်ႉ  မိူ င်း ဢ မေႇ ရီႇ ၵၢ ၼ်ႇ  လႆႈ ၵူ တ်ႇ ထူ ပ်း  ၵူ ၼ်း တိ တ်း ၸ ပ်း တၢ င်း ပဵ ၼ်  C O V I D - 1 9  ၽႄႈ လၢ မ်း ၼႂ်း မိူ င်း ထႅ င်ႈ သေ  ႁဵ တ်း ႁႂ်ႈ မီး ၵူ ၼ်း တိ တ်း ၸ ပ်း တၢ င်း ပဵ ၼ်  တိူ ဝ်း ၶို ၼ်ႈ မႃး  ႁူ ဝ် ၼ ပ်ႉ ၵူ ၼ်း ပဵ ၼ်  ဢ ၼ် ၵႂႃႇ ယူ တ်း ယႃ တူ ဝ်  တီႈ ႁူ င်း ယႃ လႄႈ  ၵူ ၼ်း လူႉ သဵ င်ႈ တၢႆ ၵေႃႈ  လႆႈ တိူ ဝ်း ၶို ၼ်ႈ မႃး ၶို ၼ်း ထႅ င်ႈ  ဝၢႆး ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း  C O V I D - 1 9  ၸိူ ဝ်ႉ ၽ ၼ်း တေႇ လ် တႃႇ  ( D e l t a )  လႆႈ ၽႄႈ လၢ မ်း ၶ ဝ်ႈ မႃး ၼႂ်း မိူ င်း ၼႆႉ  ၼႆ ယူႇ ။ 
  ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း  C O V I D - 1 9  ဢ ၼ် လႆႈ ၽႄႈ လၢ မ်း ၶို ၼ်ႈ မႃး ၶို ၼ်း  တူ ဝ်ႈ တၢ င်း မိူ င်း  ပွ ၵ်ႈ ၵ မ်း ၼႆႉ  တႃႇ ႁူ ဝ် ပၢ ၵ်ႇ ပႅ တ်ႇ သိ ပ်း  8 0 %    ပဵ ၼ် ၸိူ ဝ်ႉ ၽ ၼ်း  D e l t a  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ယွ ၼ်ႉ ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း တၢ င်း ပဵ ၼ်  ၽႄႈ လၢ မ်း ထႅ င်ႈ  ပွ ၵ်ႈ ၵ မ်း ၼႆႉ သေ  ယူႇ တီႈ  ၸု မ်း ၵု မ်း ထိ င်း ႁႄႉ ၵ င်ႈ  ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း တၢ င်း ပဵ ၼ်  မိူ င်း ဢ မေႇ ရိ ၵၢ ၼ်ႇ  C e n t e r s  f o r  D i s e a s e  C o n t r o l  a n d  P r e v e n t i o n  ( C D C )  ၸ င်ႇ လႆႈ ယွ ၼ်း  တၢ င်း ႁူ မ်ႈ မို ဝ်း ၵူ ၼ်း မိူ င်း  ထႅ င်ႈ ပွ ၵ်ႈ ၼို င်ႈ  ႁႂ်ႈ ၶို ၼ်း မႄး သႂ်ႇ ပ ၼ် ၽႃႈ ပူ ၵ်ႉ သူ ပ်း  လႄႈ  ႁႂ်ႈ တို ဝ်း ၵ မ် ၸွ မ်း  လွ ၵ်း လၢႆး ႁႄႉ ၵ င်ႈ  ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း တၢ င်း ပဵ ၼ်  C O V I D - 1 9  လၢႆ လၢႆ ဢ ၼ်  တေႃႇ ထို င် ပေႃး တေ သ မ်း ယႃ ႁႄႉ ၵ င်ႈ ပ ၼ်  ၵူ ၼ်း ဢ ၼ် ၵို တ်း ၸိူ ဝ်း ၼ ၼ်ႉ  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
  ဢ ၼ် လႆႈ ပို ၼ် ၽၢ ဝ်ႇ မႃး  ၸိူ င်ႉ ၼႆ ၼႆႉ  ပဵ ၼ် လွ ၵ်း လၢႆး လီ လႄႈ  ပဵ ၼ် တူ ဝ် ယၢ င်ႇ လီ ၵူႈ မိူ င်း မိူ င်း  တွ ၼ်ႈ တႃႇ ၵၢ ၼ် ႁၢ င်ႈ ႁႅ ၼ်း ႁ ပ်ႉ မို ဝ်း  ၸွ မ်း င ဝ်း လၢႆး တၢ င်း ပဵ ၼ်  C O V I D - 1 9  ၼႆႉ ၼႆ ယူႇ ။ 
 ၽၢႆႇ တၢ င်း ၵၢ ၼ် ၶူ ၼ်ႉ ၶႂႃႉ ၶ ဝ် ၵေႃႈ  လႆႈ လၢ တ်ႈ ဝႆႉ ဝႃႈ  ယႃ ႁႄႉ ၵ င်ႈ တၢ င်း ပဵ ၼ်  မဵ ဝ်း လဵ ဝ် ၵူ ၺ်း  တေ ဢ မ်ႇ ၸၢ င်ႈ ႁႄႉ ႁၢ မ်ႈ  ယႃႇ ႁႂ်ႈ ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း  ၽႄႈ လၢ မ်း ၵႂႃႇ လႆႈ ထႅ င်ႈ လႄႈ  ယႃႇ ႁႂ်ႈ မ ၼ်း ၸၢ င်ႈ  လႅ ၵ်ႈ လၢႆႈ ၸိူ ဝ်ႉ ၽ ၼ်း ထႅ င်ႈ ၊    ၵူ ၺ်း ၵႃႈ  မ ၼ်း ယို င်ႈ ၶႅ ၼ်း တေ ႁဵ တ်း ႁႂ်ႈ  ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း လႅ ၵ်ႈ လၢႆႈ  ၸိူ ဝ်ႉ ၽ ၼ်း မႂ်ႇ သေ  တေ ၸၢ င်ႈ တို ဝ် ယႃႈ ယႃ ယ ဝ်ႉ  တို ၵ်း ၶို ၼ်း ယႃ ႁႄႉ ၵ င်ႈ လႆႈ  မႃး ထႅ င်ႈ ၼ ၼ်ႉ ၵူ ၺ်း  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 S i m o n  R e l l a  ၽၢႆႇ ၶူ ၼ်ႉ ၶႂႃႉ  S c i e n c e  လႄႈ  T e c h n o l o g y  မိူ င်း ဢေႃး သ တြီး ယႃး  A u s t r i a  တီႈ ၼို င်ႈ  လၢ တ်ႈ ဝႃႈ  မိူ ဝ်ႈ ၵူ ၼ်း ၵ မ်ႈ ၼ မ်  လႆႈ သ မ်း ယႃ ႁႄႉ ၵ င်ႈ ယ ဝ်ႉ ၼ ၼ်ႉ  ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း  C O V I D - 1 9  တေ ၸၢ င်ႈ တို ၵ်း တေႃး  ယႃ ႁႄႉ ၵ င်ႈ လႆႈ ၶို ၼ်း  ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း  C O V I D - 1 9  ၼ ၼ်ႉ ၵေႃႈ  တေ ၸၢ င်ႈ လႅ ၵ်ႈ လၢႆႈ  ၸိူ ဝ်ႉ ၽ ၼ်း မႂ်ႇ မႃး ထႅ င်ႈ ၊  တေ ႁၢႆႉ ႁႅ င်း လိူ ဝ် သေ  ၸိူ ဝ်ႉ ၽ ၼ်း ဢ ၼ် ၵ ဝ်ႇ ထႅ င်ႈ လႄႈ  ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း ဢ ၼ် တို ၵ်း တေႃး ၶို ၼ်း  ယႃႈ ယႃ ႁႄႉ ၵ င်ႈ ၼႆႉ ၵေႃႈ    တေ ႁဵ တ်း ႁႂ်ႈ ၽႄႈ လၢ မ်း  ၼႂ်း တူ င်ႇ ဝူ င်း ၵူ ၼ်း  ၼ မ် တိူ ဝ်း မႃး လိူ ဝ် ၵ ဝ်ႇ ထႅ င်ႈ ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ပႅ ၵ်ႉ သ မ်ႉ ဝႃႈ  သ မ်း ယႃ ႁႄႉ ၵ င်ႈ ယ ဝ်ႉ သေ တႃႉ  သ င် ႁူ မ်ႈ ၸႂ်ႉ ပႃး လွ ၵ်း လၢႆး ႁႄႉ ၵ င်ႈ တၢ င်း ပဵ ၼ်  C O V I D - 1 9    မိူ ၼ် ၼ င်ႇ သႂ်ႇ ၽႃႈ ပူ ၵ်ႉ သူ ပ်း ၊  ၵႆႉ ၵႆႉ လၢ င်ႉ မို ဝ်း ၊  ယူႇ ႁၢ င်ႇ ၵႆ ၵ ၼ်  2  မီႇ တိူ ဝ်ႇ ၊  ယူႇ ႁၢ င်ႇ တီႈ ၵူ ၼ်း ၵို ၼ်း ၶွ ၼ်ႈ ၼ မ်  ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ ၵေႃႈ  တေ မီး တို ဝ်ႉ တၢ င်း ၽဵ ဝ်ႈ ပႅ တ်ႈ ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း  C O V I D - 1 9  ဢ ၼ် ၽႄႈ လၢ မ်း ၼႂ်း မူႇ ၸု မ်း  ၵူ ၼ်း တ င်း ၼ မ် ၼႆႉ လႆႈ ယူႇ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
  ဢ ၼ် ၽူႈ ၶူ ၼ်ႉ ၶႂႃႉ လၢ တ်ႈ မႃး ၼႆႉ ၵေႃႈ  မ ၼ်း ၵွ င်ႉ ၵၢႆႇ ၵ ၼ် တ င်း  ၽၢႆႇ ႁႄႉ ၵ င်ႈ လႄႈ ၵု မ်း ထိ င်း  ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း တၢ င်း ပဵ ၼ်  C O V I D - 1 9  မိူ င်း ဢ မေႇ ရိ ၵၢ ၼ်ႇ  လၢ တ်ႈ ဝႆႉ ဝႃႈ    ၵူ ၼ်း ဢ ၼ် သ မ်း ယႃ ႁႄႉ ၵ င်ႈ ယ ဝ်ႉ ၸိူ ဝ်း ၼ ၼ်ႉ    ထု ၵ်ႇ လီ သႂ်ႇ  ၽႃႈ ပူ ၵ်ႉ သူ ပ်း မိူ ဝ်ႈ ယူႇ တီႈ  ၼႂ်း ၵႄႈ ၵူ ၼ်း ၼ မ်  လႄႈ  ၼႂ်း ပို ၼ်ႉ တီႈ ဢ ၼ် တေ ၸၢ င်ႈ မီး  ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း ၽႄႈ လၢ မ်း  လႆႈ ငၢႆႈ ၼ ၼ်ႉ  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 လိူ ဝ် သေ ၼ ၼ်ႉ  ၽၢႆႇ ၽူႈ ၶူ ၼ်ႉ ၶႂႃႉ  ယ င်း ထူ ပ်း ႁ ၼ် ထႅ င်ႈ ဝႃႈ  ပေႃး ၼ ပ်ႉ ၸ င်ႈ တူ ၺ်း  ၵၢ ၼ် ဢ ၼ် လႆႈ သ မ်း ယႃ ႁႄႉ ၵ င်ႈ ဝႆႉ ၼႆႉ  တေ လူ တ်း ယွ မ်း ပ ၼ်  တို ဝ်ႉ တၢ င်း ဢ ၼ် တေ  ၸၢ င်ႈ ႁဵ တ်း ႁႂ်ႈ  မီး လွ င်ႈ တို ၵ်း တေႃး ၶို ၼ်း ယႃ ႁႄႉ ၵ င်ႈ  ၸိူ ဝ်ႉ ၽ ၼ်း မႂ်ႇ ၼႆ သေ တႃႉ ၊    ၸိူ င်ႉ ႁို ဝ် ၵေႃႈ လီ ၵူႈ မိူ င်း မိူ င်း  ဢ မ်ႇ ထု ၵ်ႇ လီ တူ ၺ်း ၶၢ မ်ႈ ပူ ၼ်ႉ ပႅ တ်ႈ  လွ ၵ်း လၢႆး လု မ်း လႃး ႁႄႉ ၵ င်ႈ တၢ င်း ပဵ ၼ်  C O V I D - 1 9  ၼ ၼ်ႉ ၵႂႃႇ လၢႆ လၢႆ သေ  ဢ မ်ႇ ထု ၵ်ႇ လီ ပႂ်ႉ ႁႂ်ႈ  ယႃႈ ယႃ ႁႄႉ ၵ င်ႈ  ႁဵ တ်း ၵၢ ၼ် ပ ၼ် ၵူ ၺ်း လႄႈ  ယူႇ ၵႂႃႇ ပေႃး လို မ်း တူ ဝ် လို မ်း ၶိ င်း ပႅ တ်ႈ  ဢ ၼ် လွ င်ႈ ယႂ်ႇ ၼႆႉ  ယၢ မ်း လဵ ဝ်  ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း  C O V I D - 1 9  ၸိူ ဝ်ႉ ၽ ၼ်း  D e l t a  ၼႆႉ ၵေႃႈ  ယ င်း တို ၵ်ႉ ၽႄႈ လၢ မ်း ႁၢ ဝ်ႉ ႁႅ င်း ဝႆႉ ယူႇ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 F y o d o r  K o n d r a s h o v  ၽူႈ ၶူ ၼ်ႉ ၶႂႃႉ ၽၢႆႇ  S c i e n c e  လႄႈ  T e c h n o l o g y  မိူ င်း ဢေႃး သ တြီး ယႃး  A u s t r i a  လႆႈ လၢ တ်ႈ ဝႃႈ  ယို င်ႈ မီး ၵူ ၼ်း တိ တ်း ၸ ပ်း ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း  C O V I D - 1 9  ၼ မ် ၵႃႈ ႁို ဝ် ၵေႃႈ    ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း  ယို င်ႈ ၶႅ ၼ်း တေ မီး တို ဝ်ႉ တၢ င်း  တႃႇ တို ၵ်း တေႃး ၶို ၼ်း ယႃ ႁႄႉ ၵ င်ႈ ၼ မ် ၵႃႈ ၼ ၼ်ႉ ယ ဝ်ႉ ၊  ယွ ၼ်ႉ ၼ ၼ် လႄႈ  သ င် ဝႃႈ ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း  C O V I D - 1 9  ၸိူ ဝ်ႉ ၽ ၼ်း  D e l t a  ၽႄႈ လၢ မ်း ၵႂၢ င်ႈ ၶႂၢ င်  တၢ ၼ်ႇ ႁို ဝ် ၵေႃႈ  တေ ႁဵ တ်း ႁႂ်ႈ မီး  လွ င်ႈ လီ မႆႈ ၸႂ် ၼ မ် ၵႃႈ ၼ ၼ်ႉ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ပႅ ၵ်ႉ သ မ်ႉ ဝႃႈ  ၵူ ၼ်း ၵ မ်ႈ ၼ မ် တေ လႆႈ သ မ်း  ယႃ ႁႄႉ ၵ င်ႈ ယ ဝ်ႉ သေ တႃႉ  ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း ယ င်း တို ၵ်ႉ ၽႄႈ လၢ မ်း လႄႈ  တိူ ဝ်း ၶို ၼ်ႈ သု င် မႃး ယူႇ  ၵူႈ မို ဝ်ႉ ၵူႈ ဝ ၼ်း  ယွ ၼ်ႉ ၼ ၼ် လႄႈ  ႁ ဝ်း ဢ မ်ႇ ထု ၵ်ႇ လီ ဝႆႉ မ ဝ် မၢ င် ၊  သ မ်ႉ ဝႃႈ ႁ ဝ်း  ဢ မ်ႇ လႆႈ တိ တ်း ၸ ပ်း ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း ၵေႃႈ ယ ဝ်ႉ  ၼ င်ႇ ႁို ဝ်  ပေႃး တေ ဢ မ်ႇ တိ တ်း ၸ ပ်း တူ ဝ် ႁ ဝ်း လႆႈ လႄႈ  ပေႃး တေ ဢ မ်ႇ ၸၢ င်ႈ ၽႄႈ လၢ မ်း ၸူး  ၵူ ၼ်း တၢ င်ႇ ၵေႃႉ ၼ ၼ်ႉ  ထု ၵ်ႇ လီ လု မ်း လႃး ပၢႆး ယူႇ လီ  ႁဵ တ်း သၢ င်ႈ ၸွ မ်း ၼ င်ႇ  လၢႆး လု မ်း လႃး ႁႄႉ ၵ င်ႈ တၢ င်း ပဵ ၼ်  C O V I D - 1 9  ၼ ၼ်ႉ ၵူႈ ၵေႃႉ  ၼႆ ယူႇ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ဢၢ င်ႈ ဢိ င် မႃး တီႈ    & # 8 2 1 1 ;  t h e l c n . c o m ,  C N N 
 တႆး လွ တ်ႈ လႅ ဝ်း 
 ယွ ၼ်ႉ ပၢ င် တို ၵ်း ၼႂ်း ၵႄႈ ၵၢ င်  တ ပ်ႉ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  လႄႈ  တ ပ်ႉ လု ၵ်ႉ ၽို ၼ်ႉ  ၼႂ်း မိူ င်း ယၢ င်း လႅ င်  တေ ၸၢ င်ႈ ယႂ်ႇ ၶို ၼ်ႈ ယူႇ တိ ၵ်း တိ ၵ်း လႄႈ  ၸု မ်း ၵႅ တ်ႇ ၶႄ ၵူ ၼ်း မိူ င်း ယၢ င်း လႅ င်  ( K N D F )   လၢ တ်ႈ ႁႂ်ႈ  ၵူ ၼ်း မိူ င်း ဢ ၼ် ယူႇ ၵိ ၼ် ၼႂ်း ပို ၼ်ႉ တီႈ ၼ ၼ်ႉ  ႁႂ်ႈ ႁၢ င်ႈ ႁႅ ၼ်း ၶ ဝ်ႈ ၼ မ်ႉ တၢ င်း ၵိ ၼ်  လႄႈ  ယႃႈ ယႃ  ႁ င်း ၽႂ် မ ၼ်း  ၸွ မ်း ၼ င်ႇ ပွ င် ပဵ ၼ် လႆႈ  ယွ ၼ်ႉ ဢ မ်ႇ လိူ ၵ်ႈ ၶိ င်ႇ ၶၢ ဝ်း သေ  တေ ၸၢ င်ႈ လႆႈ ပၢႆႈ ၽေး ပၢ င် တို ၵ်း ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၽူႈ ၶၢ ၼ် ပၢ ၵ်ႇ  ၸု မ်း ၵႅ တ်ႇ ၶႄ ၵူ ၼ်း မိူ င်း ယၢ င်း လႅ င်  ( K N D F )   လၢ တ်ႈ ဝႃႈ  “ ႁ ဝ်း ၶႃႈ  ၶႂ်ႈ ၽၢ ၵ်ႇ ၾၢ င်ႉ ထို င် ၵူ ၼ်း မိူ င်း ဝႃႈ  ပၢ င် တို ၵ်း ၼႆႉ  တေ ၸၢ င်ႈ ပဵ ၼ် လႆႈ ၵူႈ ၶၢ ဝ်း လႄႈ  ၶႂ်ႈ ႁႂ်ႈ ၵူ ၼ်း မိူ င်း  ႁ ပ်ႉ ထွ မ်ႇ ၶၢ ဝ်ႇ ငၢ ဝ်း  ဢ ၼ် ၵဵ ဝ်ႇ ၶွ င်ႈ မ ၼ်း သေ  လွ င်ႈ ယႂ်ႇ ၵေႃႈ  ႁၢ င်ႈ ႁႅ ၼ်း ဝႆႉ ပႃး  ၶ ဝ်ႈ ၼ မ်ႉ တၢ င်း ၵိ ၼ်  ယႃႈ ယႃ  ႁူ မ်ႈ ပႃး  ၽႃႈ ယၢ င်  ယွ ၼ်ႉ ပဵ ၼ် ၶၢ ဝ်း ၾူ ၼ်  တႃႇ တေ လႆႈ ၸႂ်ႉ  ၽွ င်း ပၢႆႈ ယူႇ ၼႂ်း ထိူ ၼ်ႇ  ယွ ၼ်ႉ ပၢ င် တို ၵ်း  တေ ၶဵ င်ႈ ၶႅ င် ၶို ၼ်ႈ ထႅ င်ႈ  ႁၢႆႉ ႁႅ င်း ထႅ င်ႈ ယူႇ ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၸု မ်း ၵႅ တ်ႇ ၶႄ ၵူ ၼ်း မိူ င်း ယၢ င်း လႅ င်  ( K N D F )  ၼႆႉ  ပဵ ၼ် ၸု မ်း တ ပ်ႉ ၵႅ တ်ႇ ၶႄ ၵူ ၼ်း မိူ င်း  ( P D F )  ဢ ၼ် မီး ၵူႈ ၸႄႈ ဝဵ င်း  ၼ ၼ်ႉ  ႁူ မ်ႈ ၵ ၼ် တ င်း သဵ င်ႈ သေ  ၶွ တ်ႇ ၽွ တ်ႈ ဝႆႉ ယ ဝ်ႉ  ယၢ မ်း လဵ ဝ်  K N D F  ၼႆႉ  ၶို ၼ်း လႆႈ မီး လွ င်ႈ ႁူ မ်ႈ ပွ င်း တ င်း  တ ပ်ႉ သို ၵ်း ယၢ င်း လႅ င်  ( K A )  သေ  တို ၵ်း တေႃး တ ပ်ႉ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  ဝႆႉ ယူႇ ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၵူ ၼ်း ဝၢ ၼ်ႈ ၵူ ၼ်း မိူ င်း  ဢ ၼ် ယူႇ ၼႂ်း  ၸႄႈ ဝဵ င်း ၽ ရူႇ သူ ဝ်ႇ  ၸႄႈ ဝဵ င်း ပေႃႇ လ ၶႄး  လႄႈ  ၸႄႈ ဝဵ င်း လွႆ ၵေႃႇ  ၼႂ်း မိူ င်း ယၢ င်း လႅ င် ၵေႃႈ  ၼႂ်း ၶၢ ဝ်း တၢ င်း ဝူ င်ႈ ၼို င်ႈ ၵူ ၺ်း  ယွ ၼ်ႉ ၸု မ်း ၵႅ တ်ႇ ၶႄ ၵူ ၼ်း မိူ င်း ယၢ င်း လႅ င်  K N D F  ႁူ မ်ႈ ပွ င်း  တ ပ်ႉ သို ၵ်း ယၢ င်း လႅ င်  K A  ပဵ ၼ် ပၢ င် တို ၵ်း  ၵ ၼ် တ င်း တ ပ်ႉ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  လႄႈ  ၵူ ၼ်း မိူ င်း ပို ၼ်ႉ တီႈ  ၼ ပ်ႉ ႁူ ဝ် ႁဵ င်  လႆႈ ပၢႆႈ ၽေး ပၢ င် တို ၵ်း တ င်း ၼ မ် သေ  င ဝ်း လၢႆး ပၢ င် တို ၵ်း  တေႃႇ ထို င် ယၢ မ်း လဵ ဝ် ၵေႃႈ  ယ င်း တို ၵ်ႉ ၶဵ င်ႈ ၶႅ င် ဝႆႉ  ယူႇ ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ပူ ၼ်ႉ မႃး  ဝ ၼ်း ထီႉ  1 5  J u n e  2 0 2 1  ၼႆႉ  ၶွ င်ႇ သီႇ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  လႆႈ မီး လွ င်ႈ ဢု ပ်ႇ ဢူ ဝ်း ၸွ မ်း  တ ပ့် ၵႅ တ်ႇ ၶႄ ၵူ ၼ်း မိူ င်း  P D F  ဢ ၼ် မီး ၼႂ်း မိူ င်း ယၢ င်း လႅ င် သေ  တူ ၵ်း လူ င်း ၵို တ်း ယို ဝ်း ၵ ၼ် ။ 
  ၽၢႆႇ ၶွ င်ႇ သီႇ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ ၵေႃႈ  ဢ ဝ် သူ ပ်း ၵႂၢ မ်း သေ  ပ ၼ် ၵႂၢ မ်း မ ၼ်ႈ ဝႃႈ  တေ ဢ မ်ႇ ၶ ဝ်ႈ ၼႂ်း ထိူ ၼ်ႇ သေ  ႁႃ တို ၵ်း တေႃး  ၸု မ်း  P D F  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၵူ ၺ်း ၼႃႇ  ၼႂ်း လိူ ၼ် ထူ ၼ်ႈ ႁူ ၵ်း  ( J u n e  2 0 2 1 )  ၼႆႉ  တ ပ်ႉ ၵႅ တ်ႇ ၶႄ ၵူ ၼ်း မိူ င်း  လႄႈ  တ ပ်ႉ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  ပဵ ၼ် ပၢ င် တို ၵ်း  ၵ ၼ် ႁၢ ဝ်ႈ ႁႅ င်း ယူႇ  ၼႂ်း ၸႄႈ ဝဵ င်း လွႆ ၵေႃႇ  လႄႈ  တီႇ မေႃး သူ ဝ်ႇ ၼ ၼ်ႉ  ၶွ င်ႇ သီႇ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  လႆႈ သူ င်ႇ တ ပ်ႉ ၵွ င်  ဢ ၼ် ယူႇ တႂ်ႈ  တ ပ်ႉ မ  6 6  ဢ ၼ် ဢဵ ၼ် ႁႅ င်း သို ၵ်း  ၼို င်ႈ ႁဵ င် ပၢႆ  ၶ ဝ်ႈ ၼႂ်း ၸႄႈ မိူ င်း ယၢ င်း လႅ င် ယ ဝ်ႉ  ဝၢႆး ၼ ၼ်ႉ  ၶို ၼ်း ၸႅ ၵ်ႇ ၽႄ ပဵ ၼ် လၢႆ လၢႆ သၢႆ သို ၵ်း သေ  တူ င်ႉ ၼို င်ႈ ၵႂႃႇ မႃး ယူႇ ဝႆႉ  ၼႂ်း ၸႄႈ ဝဵ င်း လွႆ ၵေႃႇ  လွႆ လိ ၼ် လေး  ပေႃႇ လ ၶႄး  လႄႈ    ၽ ရူႇ သူ ဝ်ႇ  ယူႇ ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 တ ပ်ႉ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ ၼႆႉ  ဢ မ်ႇ ၵွ မ်ႉ ၵႃး  ဢ ဝ် တီႈ ယူႇ ဝႆႉ ၼႂ်း ဝဵ င်း ၵူ ၺ်း  ၼႂ်း ထိူ ၼ်ႈ ၵေႃႈ  ၶ ဝ်ႈ ၵႂႃႇ တူ င်ႉ ၼို င် ပႃး သေ  မိူ ဝ်ႈ ဝ ၼ်း ထီႉ  1 6  J u l y  2 0 2 1  ၼႆႉ  ၶ ဝ်ႈ ၵႂႃႇ ထို င်  ၼႂ်း ပို ၼ်ႉ တီႈ  တ ပ်ႉ ၸု မ်း  1  တ ပ်ႉ သို ၵ်း ယၢ င်း လႅ င်  ( K A )  သေ  ပၢ င် တို ၵ်း လႆႈ ပဵ ၼ် ထႅ င်ႈ ႁၢ ဝ်ႈ ႁႅ င်း ၊  ၵူ ၼ်း မိူ င်း ၼႂ်း ပို ၼ်ႉ တီႈ  လႆႈ ပၢႆႈ ၽေး ပၢ င် တို ၵ်း  ထႅ င်ႈ တ င်း ၼ မ်  ယူႇ ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ယူႇ တီႈ ၸု မ်း ၵူ ၼ်း ၼု မ်ႇ ယၢ င်း လႅ င်  ဢ ၼ် ၸွႆႈ ထႅ မ် ၵူ ၼ်း ပၢႆး ၼႂ်း မိူ င်း ယၢ င်း လႅ င် ၵေႃႉ ၼို င်ႈ ၵေႃႈ လၢ တ်ႈ ဝႃႈ  ယၢ မ်း လဵ ဝ်  ၵူ ၼ်း ပၢႆႈ ၽေး ပၢ င် တို ၵ်း  ဢ ၼ် ယူႇ ဝႆႉ ၼႂ်း ထိူ ၼ်ႇ ၼႆႉ  တိူ ဝ်း ၼ မ် ၶို ၼ်ႈ မႃး ယူႇ သေ တႃႉ လွ င်ႈ လႆႈ ႁ ပ်ႉ ငို ၼ်း ၸွႆႈ ထႅ မ် ၵေႃႈ  ဢ မ်ႇ ပေႃး မီး ယ ဝ်ႉ  ငို ၼ်း ၵွ င် ၵၢ င်  ၼႂ်း ၸု မ်း ၵူ ၼ်း ၼု မ်ႇ ယၢ င်း လႅ င် ၵေႃႈ  ဢ မ်ႇ မီး သေ ဢိ တ်း ယ ဝ်ႉ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ယွ ၼ်ႉ င ဝ်း လၢႆး ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ သေ  ပၢ င် တို ၵ်း သ မ်ႉ တေ ၸၢ င်ႈ ႁၢႆႉ ႁႅ င်း ၶို ၼ်ႈ ထႅ င်ႈ လႄႈ  ယူႇ တီႈ ၸု မ်း  K N D F  သေ  ၸ င်ႇ ဢွ ၵ်ႇ မႃး ပို ၼ် ၽၢ ဝ်ႇ ၽၢ ၵ်ႇ ထို င်  ၵူ ၼ်း မိူ င်း ၼႂ်း ပို ၼ်ႉ တီႈ  ႁႂ်ႈ လႆႈ ႁၢ င်ႈ ႁႅ ၼ်း  ၸွႆႈ တူ ဝ် ၸ ဝ်ႈ ၵ ဝ်ႇ ၶို ၼ်း  ၼ င်ႇ ပွ င် ပဵ ၼ် လႆႈ ၽွ င်ႈ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 တႆး လွ တ်ႈ လႅ ဝ်း 
 မိူ ဝ်ႈ ဝ ၼ်း ထီႉ  5  A u g u s t  2 0 2 1  ( လိူ ၼ် ပႅ တ်ႇ လွ င်ႈ  1 3  ၶ မ်ႈ  ပီႊ တႆး  2 1 1 5  ၼီႈ )  ၼႆႉ    ၸွ မ် ၸို င်ႈ ဢ မေႇ ရိ ၵၢ ၼ်ႇ  J o e  B i d e n  ပ ၼ် ၶႂၢ င်ႉ  ၵူ ၼ်း မိူ င်း ႁွ င်ႇ ၵွ င်ႇ ၼ ပ်ႉ ႁူ ဝ် ႁဵ င်  ၸိူ ဝ်း လူ ဝ်ႇ ပွ ၵ်ႇ မိူ ဝ်း ၶို ၼ်း ႁွ င်ႇ ၵွ င်ႇ  ဢ ၼ် ယူႇ တႂ်ႈ ၶႄႇ  ဢု ပ်ႉ ပိူ င်ႇ လႄႈ  ထု ၵ်ႇ ဢ ဝ် တၢ င်း ၽိ တ်း ဝႆႉ ၼ ၼ်ႉ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၼွ ၵ်ႈ လိူ ဝ် ၼ ၼ်ႉ ၵေႃႈ  ဢ မေႇ ရိ ၵၢ ၼ်ႇ  ယ င်း လၢ တ်ႈ သၢ ၼ် ၶ တ်း  လႄႈ  ဢ မ်ႇ ႁ ၼ် လီ ၸွ မ်း  လၢႆး ႁဵ တ်း သၢ င်ႈ  လူ င် ပွ င် ၸို င်ႈ ၶႄႇ  ဢ ၼ် ၸွ မ်း ယႃႉ ၽျႅ ၵ်ႈ ပၢ င် ၼႄ ၵၢ င် ၸႂ်  ၵူ ၼ်း မိူ င်း ႁွ င်ႇ ၵွ င်ႇ  ၸိူ ဝ်း တု ၵ်း ယွ ၼ်း  ႁႂ်ႈ လႆႈ ယူႇ  လွ တ်ႈ လႅ ဝ်း  လူ ၺ်ႈ လၢႆး တီႇ မူ ဝ်ႇ ၶ ရေႇ သီႇ  ၶၢ ဝ်း တၢ င်း  1 4  လိူ ၼ်  ၼ ၼ်ႉ ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ပီႊ ပူ ၼ်ႉ မႃး ၼႆႉ  ၵူ ၼ်း ၼု မ်ႇ ၸိူ ဝ်း တူ င်ႉ ၼို င်  လႄႈ  ၵူ ၼ်း မိူ င်း ႁွ င်ႇ ၵွ င်ႇ  ၸိူ ဝ်း ႁဵ တ်း ၵၢ ၼ် မိူ င်း  ၸွ မ်း လွ င်ႈ ပၢ င် ၼႄ ၵၢ င် ၸႂ်  တီႈ ႁွ င်ႇ ၵွ င်ႇ  ဢ ၼ် ထု ၵ်ႇ လူ င် ပွ င် ၸို င်ႈ ၶႄႇ  တီႉ ၺွ ပ်း ဢ ဝ် တၢ င်း ၽိ တ်း ဝႆႉ ၼ ၼ်ႉ  မီး ယူႇ မွ ၵ်ႈ  ၼို င်ႈ ပၢ ၵ်ႇ ၼႆႉ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 J e n  P s a k i  ၽူႈ ၶၢ ၼ် ပၢ ၵ်ႇ  ႁိူ ၼ်း ႁေႃ ၶၢ ဝ်  လႆႈ လၢ တ်ႈ ၵႂႃႇ တီႈ ၼႂ်း ပၢ င် သ ပ်း ၸႅ င်ႈ ၶၢ ဝ်ႇ  တီႈ ႁိူ ၼ်း ႁေႃ ၶၢ ဝ် ၼ ၼ်ႉ ဝႃႈ  တၢ င်း မု င်ႈ မွ င်း  လႄႈ  တၢ င်း ယိူ င်း ဢၢ ၼ်း  ဢ မေႇ ရိ ၵၢ ၼ်ႇ  ႁူ မ်ႈ ပႃး  တၢ င်း ၶ တ်း ၸႂ်  ဢ မေႇ ရိ ၵၢ ၼ်ႇ  ၼႂ်း ၵႄႈ ၵၢ င်  ၵူႈ မိူ င်း မိူ င်း ၼ ၼ်ႉ  ပဵ ၼ် တႃႇ မူ ၼ်ႉ မႄး  လွ င်ႈ ၵူ ၼ်း မိူ င်း ႁွ င်ႇ ၵွ င်ႇ  ထု ၵ်ႇ ၶီႇ ၼဵ ၵ်း တဵ ၵ်း တဵ င်  ၼ ၼ်ႉ ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၽူႈ မီး ပု ၼ်ႈ ၽွ ၼ်း ၸ ၼ်ႉ သု င်  ၼႂ်း လူ င် ပွ င် ၸို င်ႈ ဢ မေႇ ရိ ၵၢ ၼ်ႇ  ၵေႃႉ ၼို င်ႈ ၵေႃႈ လၢ တ်ႈ ဝႃႈ  တူ ဝ် ၼ ပ်ႉ ၵူ ၼ်း မိူ င်း ႁွ င်ႇ ၵွ င်ႇ  ဢ ၼ် တေ လႆႈ ၶႂၢ င်ႉ ယူႇ ၼႂ်း မိူ င်း ဢ မေႇ ရိ ၵၢ ၼ်ႇ  ၸူ ဝ်ႈ ၶၢ ဝ်း ၼ ၼ်ႉ  မီး ၵႃႈ ႁို ဝ်  ဢ မ်ႇ လႆႈ ႁူႉ သေ တႃႉ ၵေႃႈ  ၵူ ၼ်း မိူ င်း ႁွ င်ႇ ၵွ င်ႇ  ဢ ၼ် မီး ယူႇ  ၼႂ်း မိူ င်း ဢ မေႇ ရိ ၵၢ ၼ်ႇ  တႃႇ  3 3 0 , 0 0 0  ၵေႃႉ  ၼွ ၵ်ႈ လိူ ဝ် ၵူ ၼ်း ဢ ၼ် မီး တၢ င်း ၽိ တ်း ၼ ၵ်း ၼႃႇ ၼ ၼ်ႉ တႄႉ  တေ လႆႈ ၶႂၢ င်ႉ ၼႆႉ ယူႇ ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၵူ ၼ်း မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ်  ၸိူ ဝ်း ႁွ တ်ႇ ၽႅ ဝ် ယူႇ  မိူ င်း ဢ မေႇ ရိ ၵၢ ၼ်ႇ  ယွ ၼ်ႉ လူ ၺ်ႈ ၵၢ ၼ် မိူ င်း  ယွ ၼ်ႉ လွ င်ႈ ၶီႇ ၼဵ ၵ်း တဵ ၵ်း တဵ င်  ယွ ၼ်ႉ လွ င်ႈ ပူ ၼ်ႉ ပႅ ၼ် သု ၼ်ႇ လႆႈ သု ၼ်ႇ ပဵ ၼ် ၵူ ၼ်း  လႄႈ  ယွ ၼ်ႉ လွ င်ႈ သု ၵ်ႉ ယု င်ႈ တ င်း သဵ င်ႈ  ဢ ၼ် ပဵ ၼ် မႃး  ဝၢႆး လ င် တ ပ်ႉ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  ယို တ်း ဢၢ မ်း ၼၢ တ်ႈ  ၼႂ်း ဝ ၼ်း ထီႉ  1  F e b r u a r y  2 0 2 1  ယ ဝ်ႉ ၼ ၼ်ႉ ၵေႃႈ  မိူ ဝ်ႈ လိူ ၼ် ထူ ၼ်ႈ ႁႃႈ  ( M a y  2 0 2 1 )  ပူ ၼ်ႉ မႃး ၼ ၼ်ႉ  ဢ မေႇ ရိ ၵၢ ၼ်ႇ    လႆႈ ပ ၼ် ၶႂၢ င်ႉ  ၵူ ၼ်း မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ်  ယူႇ ဝႆႉ  ၼႂ်း မိူ င်း ဢ မေႇ ရိ ၵၢ ၼ်ႇ  ၸူ ဝ်ႈ ၶၢ ဝ်း  မိူ ၼ် ၵ ၼ် ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 တႆး လွ တ်ႈ လႅ ဝ်း 
 ၸ ဝ်ႈ ၼႃႈ တီႈ ပ လိ ၵ်ႈ  ဢိ ၼ်း တီး ယႃး  တီႉ ၺွ ပ်း လႆႈ  ယႃႈ ယႃ  R e m d e s i v i r  ဢ ၼ် ပွ မ်  တႃႇ ႁူ ဝ် ၼ ပ်ႉ  4 4 1  တ ဝ်ႈ  တီႈ လႅ ၼ် လိ ၼ်  မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ် −  ဢိ ၼ်း တီး ယႃး တီႈ ၼို င်ႈ  လၢ တ်ႈ ဝႃႈ  ယႃႈ ယႃ ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ  ပဵ ၼ် တႃႇ ဢ ဝ် မႃး ၶၢႆ ၼႂ်း မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ်  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 မိူ ဝ်ႈ ဝ ၼ်း ထီႉ  3  A u g u s t  2 0 2 1  ( လိူ ၼ် ပႅ တ်ႇ လွ င်ႈ  1 1  ၶ မ်ႈ  ပီႊ တႆး  2 1 1 5  ၼီႈ )  သို ဝ်ႇ ၶၢ ဝ်ႇ  E a s t  M o j o  ဢ ၼ် ပဵ ၼ် သို ဝ်ႇ ၶၢ ဝ်ႇ မိူ င်း ဢိ ၼ်း တီး ယႃး ၼ ၼ်ႉ  ဢွ ၵ်ႇ ၶၢ ဝ်ႇ ဝႆႉ ဝႃႈ  ၸ ဝ်ႈ ၼႃႈ တီႈ ပ လိ ၵ်ႈ  ပို ၼ်ႉ တီႈ ပီႇ ႁႃႇ  ၸႄႈ မိူ င်း မ ၼိ ပူႇ ရ  ဢ ၼ် မီး လႅ ၼ် လိ ၼ် တိ တ်း ၸ ပ်း ၵ ၼ် တ င်း မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ် ၼ ၼ်ႉ  တီႉ ၺွ ပ်း လႆႈ ယႃႈ ယႃ  R e m d e s i v i r  ဢ ၼ် ပွ မ်  တီႈ ၽူႈ ၸၢႆး ၵူ ၼ်း ၵႃႉ ၶၢႆ ယႃႈ ယႃ ၵေႃႉ ၼို င်ႈ  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 R e m d e s i v i r  ၼႆႉ ပဵ ၼ် ယႃႈ ယႃ  တႃႇ မေႃ ယႃ ၸႂ်ႉ တို ဝ်း  ၽွ င်း ယူ တ်း ယႃ  ၵူ ၼ်း တိ တ်း ၸ ပ်း ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း တၢ င်း ပဵ ၼ်  C O V I D - 1 9  ၼႂ်း င ဝ်း လၢႆး ၶို ၵ်ႉ ၶ ၵ်ႉ  လႄႈ  ပဵ ၼ် ယႃႈ ယႃ  ဢ ၼ် မီး ၽွ ၼ်း လီ ၼ မ် မဵ ဝ်း ၼို င်ႈ  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ယူႇ တီႈ ပ လိ ၵ်ႈ ဢိ ၼ်း တီး ယႃး  ၵူ တ်ႇ ထ တ်း တီႉ ၺွ ပ်း လႆႈ  ၽူႈ ၸၢႆး ၵႃႉ ၶၢႆ ယႃႈ ယႃ  လႃႇ လူ ဝ်ႇ သျႃႇ  L a l o  S h a  ဢႃႇ ယု  ( 5 5 )  ပီႊ  ၽွ င်း တေႃႉ တၢ င်ႇ ယႃႈ ယႃ  ဢၢ င်ႈ ၶၢ မ်ႈ လႅ ၼ် လိ ၼ်  တႃႇ မႃး ၶၢႆ ၼႂ်း မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ်  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 မိူ ဝ်ႈ ၽွ င်း ၸ ဝ်ႈ ၼႃႈ တီႈ ၶ ဝ်  ၵူ တ်ႇ ထ တ်း တူ ၺ်း ၼ ၼ်ႉ  လႆႈ ႁ ၼ် ယႃႈ ယႃ  R e m d e s i v i r  ဢ ၼ် လႃႇ လူ ဝ်ႇ သျႃႇ  တေႃႉ တၢ င်ႇ မႃး ၼ ၼ်ႉ  မီး တူ ဝ် လိ ၵ်ႈ ယႃႈ ယႃ  R e m d e s i v i r  ယူႇ သေ တႃႉ  ပေႃး မႃး တႅ ၵ်ႈ ၼိူ င်း ၵ ၼ် တူ ၺ်း  ယႃႈ ယႃ ဢ ၼ် တႄႉ ပေႃး ၼႆ ၸို င်  ထူ ပ်း ႁ ၼ် ဝႃႈ  တူ ဝ် လိ ၵ်ႈ လႄႈ  တ ဝ်ႈ ယႃႈ ယႃ  တ ဝ်ႈ လဵ ၵ်ႉ သေ တ ဝ်ႈ ယႃႈ ယႃ  R e m d e s i v i r  ဢ ၼ် ၽၢႆႇ ပၢႆး ယူႇ လီ  မိူ င်း ဢိ ၼ်း တီး ယႃး  ၸႂ်ႉ တို ဝ်း ဝႆႉ ၼႆ လႄႈ  မီး လွ င်ႈ ထၢ င်ႇ ထိူ မ် ဝႃႈ  ပဵ ၼ် ယႃႈ ယႃ ဢ ၼ် ပွ မ်  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ယႃႈ ယႃ ပွ မ်  ( သၢႆႉ )  လႄႈ  ယႃႈ ယႃ တႄႉ  ( ၶႂႃ ) 
 ယွ ၼ်ႉ ၼ ၼ် လႄႈ  ၸ ဝ်ႈ ၼႃႈ တီႈ ပ လိ ၵ်ႈ ၶ ဝ်  တီႉ ၺွ ပ်း ဝႆႉ လႃႇ လူ ဝ်ႇ သျႃႇ သေ  သို ပ်ႇ ၵူ တ်ႇ ထ တ်း  ၸႅ တ်ႈ ထၢ မ်  လွ င်ႈ တၢ င်း ပိူ င် ပဵ ၼ် ဝႆႉ ယူႇ ၼႆ  သို ဝ်ႇ ၶၢ ဝ်ႇ ဢိ ၼ်း တီး ယႃး  ဢွ ၵ်ႇ ဝႆႉ ၼ င်ႇ ၼႆ ။ 
 ထႅ င်ႈ ၽၢႆႇ ၼို င်ႈ ၵေႃႈ  ယႃႈ ယႃ  R e m d e s i v i r  ဢ ၼ် ထၢ င်ႇ ထိူ မ် ဝႃႈ  ပဵ ၼ် ဢ ၼ် ပွ မ် ၼႆႉ  ၵႃႈ ၶ ၼ် ယႃႈ ယႃ ၵေႃႈ  ၶၢႆ ပဵ င်း ၵ ၼ် တ င်း ယႃႈ ယႃ ဢ ၼ် တႄႉ လႄႈ  ပေႃး တေႃႉ တၢ င်ႇ မႃး ၶၢႆ  ၼႂ်း မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ် ပေႃး ၼႆ ၸို င်  ၵႃႈ ၶ ၼ် ယႃႈ ယႃ  ၶၢႆ လႆႈ ထို င်  သွ င် ပု ၼ်ႈ ၶွ င် ၵႃႈ ၶ ၼ် ဢ ၼ် မ ၵ်း မ ၼ်ႈ  ဝႆႉ ၼ ၼ်ႉ  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ၽွ င်း ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း တၢ င်း ပဵ ၼ်  C O V I D - 1 9  ၽႄႈ လၢ မ်း ပွ ၵ်ႈ ၵ မ်း  ( 3 )  ၼႂ်း မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ် ယူႇ ၼႆႉ  ၵၢ ၼ် ၸႂ်ႉ တို ဝ်း ယႃႈ ယႃ  R e m d e s i v i r  ၵေႃႈ  တိူ ဝ်း ၼ မ် ၶို ၼ်ႈ မႃး လိူ ဝ် ၵ ဝ်ႇ ယူႇ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ဝၢႆး သေ ၸ ဝ်ႈ ၼႃႈ တီႈ ပ လိ ၵ်ႈ ဢိ ၼ်း တီး ယႃး  တီႉ ၺွ ပ်း လႆႈ ယႃႈ ယႃ ပွ မ် ယ ဝ်ႉ ၼ ၼ်ႉ  တီႈ  ၸႄႈ ဝဵ င်း မူ ဝ်ႇ ရေး  ( မိူ င်း ဢိ ၼ်း တီး ယႃး )  လႅ ၼ် လိ ၼ် မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ် − ဢိ ၼ်း တီး ယႃး  လွ ၵ်း ၵၢ တ်ႇ ၵႃႉ ၶၢႆ ယႃႈ ယႃ ယဵ ၼ် ဝႆႉ ယူႇ သေ  ဢ မ်ႇ ပေႃး မီး ၽႂ် ႁ တ်း သို ဝ်ႉ ၶၢႆ ယႃႈ ယႃ ၵ ၼ် ၵႃႈ ႁို ဝ် ယ ဝ်ႉ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၸွ မ်း ၼ င်ႇ  သို ဝ်ႇ ၶၢ ဝ်ႇ  E l e v e n  ဢွ ၵ်ႇ ၶၢ ဝ်ႇ ဝႆႉ ၼ ၼ်ႉ  ၵႃႈ ၶ ၼ် ယႃႈ ယႃ  R e m d e s i v i r  ၼို င်ႈ ဢႅ ပ်ႇ  ဢ ၼ် မီး တ ဝ်ႈ ယႃႈ ယႃ  7  တ ဝ်ႈ ၼ ၼ်ႉ  တူ ၵ်း မႅ ၼ်ႈ သၢ င်ႉ ငို ၼ်း မၢ ၼ်ႈ  ၼ မ် ထို င်  7 0 0 , 0 0 0  ပျႃး ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ယႃႈ ယႃ  R e m d e s i v i r  ၼႆႉ  ပဵ ၼ် ယႃႈ ယႃ တႃႇ ၸႂ်ႉ တို ဝ်း  ၼႂ်း ၵၢ ၼ် ယူ တ်း ယႃ  ၵူ ၼ်း တိ တ်း ၸ ပ်း ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း တၢ င်း ပဵ ၼ်  C O V I D - 1 9  ၼႆ လႄႈ  ၽႂ် လႂ် သေ ဢ မ်ႇ ဝႃႈ  ပေႃး ဢ မ်ႇ လႆႈ ၶႂၢ င်ႉ ၸို င်  ဢ မ်ႇ တေႃႉ တၢ င်ႇ ၵႃႉ ၶၢႆ လႆႈ  ငၢႆႈ ငၢႆႈ ၼ င်ႇ ၵ ဝ်ႇ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 တႆး လွ တ်ႈ လႅ ဝ်း 
 ၽူႈ ၸၢႆး ၵေႃႉ ၼို င်ႈ  ဢ ၼ် ပဵ ၼ် လု ၵ်ႈ လဵ င်ႉ  ၶို င် ဢၢ င်ႈ ၵ ၼ်ႉ ၸ ၼ် လူ လၢႆ  ၵေႃႉ ပဵ ၼ် မႄႈ လဵ င်ႉ မ ၼ်း ၸၢႆး  သေ ဢ မ်ႇ ၵႃး  သ မ်ႉ ပၢႆ ဢ ဝ် ၽႃႉ ၽ ၼ်း သႂ်ႇ မႄႈ လဵ င်ႉ  တီႈ ၼႂ်း သူ ၼ်  ႁိ မ်း ဝၢ ၼ်ႈ ၼ မ်ႉ ၽု တ်း  ဢိူ င်ႇ ၼွ င် မွ ၼ်  ၸႄႈ ဝဵ င်း လႃႈ သဵ ဝ်ႈ  ၸို င်ႈ တႆး ပွ တ်း ႁွ င်ႇ  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 မိူ ဝ်ႈ ဝ ၼ်း ထီႉ  1  A u g u s t  2 0 2 1  ( လိူ ၼ် ပႅ တ်ႇ လွ င်ႈ  9  ၶ မ်ႈ  ပီႊ တႆး  2 1 1 5  ၼီႈ )  ယၢ မ်း ၵၢ င် ၼႂ်  0 7 : 0 0  မူ င်း ၼ ၼ်ႉ  ၽူႈ ၸၢႆး  ၸို ဝ်ႈ ႁွ င်ႉ  လၢ ဝ်ႇ သိူ ဝ်း  ဢႃႇ ယု  2 9  ပီႊ    ၶို င် ဢၢ င်ႈ ၵ ၼ်ႉ ၸ ၼ် လူ လၢႆ ၼၢ င်း ယိ င်း ၵေႃႉ ၼို င်ႈ  ၵေႃႉ ဢ ၼ် ပဵ ၼ် မႄႈ လဵ င်ႉ  ဢႃႇ ယု  1 5  ပီႊ  တီႈ ၼႂ်း သူ ၼ်  ႁိ မ်း ဝၢ ၼ်ႈ ၼ မ်ႉ ၽု တ်း  ဢိူ င်ႇ ၼွ င် မွ ၼ်  ၸႄႈ ဝဵ င်း လႃႈ သဵ ဝ်ႈ လႄႈ  ၼၢ င်း ယိ င်း ၵေႃႉ ၼ ၼ်ႉ ၵေႃႈ  လႆႈ ႁွ င်ႉ သႅ ၼ်ႇ ပၢ ဝ်ႇ  ယွ ၼ်း တၢ င်း ၸွႆႈ ထႅ မ်  ၵူ ၼ်း ႁိ မ်း ႁွ မ်း သေ  လၢ ဝ်ႇ သိူ ဝ်း သ မ်ႉ  ၶို ၼ်း ဢ ဝ် ၽႃႉ ၽ ၼ်း သႂ်ႇ ၼၢ င်း ယိ င်း ၵေႃႉ ၼ ၼ်ႉ  လႆႈ တၢ င်း မၢ တ်ႇ ၸဵ ပ်း ႁၢ ဝ်ႈ ႁႅ င်း  ဝႃႈ ၼႆ ၊  ၼၢ င်း ယိ င်း ၵေႃႉ ၼ ၼ်ႉ  လႆႈ တၢ င်း မၢ တ်ႇ ၸဵ ပ်း ႁၢ ဝ်ႈ ႁႅ င်း လႄႈ  မ ၼ်း ၼၢ င်း ႁဵ တ်း ၵဵ င်ႈ တၢႆ သေ  လၢ ဝ်ႇ သိူ ဝ်း ၵေႃႈ  ဝူ ၼ်ႉ ဝႃႈ  မ ၼ်း ၼၢ င်း တၢႆ ယ ဝ်ႉ ၼႆ သေ  ႁေႃ လူ တ်ႉ ၶိူ င်ႈ ပၢႆႈ ၵႂႃႇ  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ၼၢ င်း ယိ င်း  ၵေႃႉ ဢ ၼ် ထု ၵ်ႇ ၺႃး ႁဵ တ်း ႁၢႆႉ 
 ၵူ ၼ်း မိူ င်း ၼႂ်း ပို ၼ်ႉ တီႈ ၵေႃႉ ၼို င်ႈ  လၢ တ်ႈ ၼႄ ဝႃႈ  ၼၢ င်း ယိ င်း  ၵေႃႉ ဢ ၼ် ထု ၵ်ႇ  လၢ ဝ်ႇ သိူ ဝ်း  ၶို င်ႈ ဢၢ င်ႈ ၵ ၼ်ႉ ၸ ၼ်  လႄႈ  ဢ ဝ် ၽႃႉ ၽ ၼ်း သႂ်ႇ  လႆႈ တၢ င်း မၢ တ်ႇ ၸဵ ပ်း ႁၢ ဝ်ႈ ႁႅ င်း ၼႆႉ  မီး ၶ ဝ် ပီႈ ၼွ င်ႉ သွ င် ၵေႃႉ ၵူ ၺ်း  သ မ်ႉ ပၢႆ ပဵ ၼ် ၽူႈ ယိ င်း  တ င်း သွ င် ၵေႃႉ  မ ၼ်း ၼၢ င်း ပဵ ၼ် ၵေႃႉ လဵ ၵ်ႉ သေ  ၵေႃႉ ပဵ ၼ် ပီႈ တႄႉ  ဢႃႇ ယု လႆႈ  2 0  ပၢႆ ယ ဝ်ႉ ၶႃႈ ၊  ပေႃႈ မႄႈ ၶ ဝ် သ မ်ႉ  လူႉ သဵ င်ႈ ၵၢ မ်ႇ ၵႂႃႇ ယ ဝ်ႉ  ပဵ ၼ် ၵူ ၼ်း ၸႃႇ တီႉ  ဝၢ ၼ်ႈ ၼ မ်ႉ ၽု တ်း  ဢိူ င်ႇ ၼွ င် မွ ၼ်  ၸႄႈ ဝဵ င်း လႃႈ သဵ ဝ်ႈ ဢေႃႈ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၽူႈ ၸၢႆး  ၸို ဝ်ႈ ႁွ င်ႉ  လၢ ဝ်ႇ သိူ ဝ်း  ၵေႃႉ ဢ ၼ် ၶို င် ဢၢ င်ႈ ၵ ၼ်ႉ ၸ ၼ်  ၼၢ င်း ယိ င်း  လႄႈ  ဢ ဝ် ၽႃႉ ၽ ၼ်း  ၼၢ င်း ယိ င်း ၼ ၼ်ႉ သ မ်ႉ  ပဵ ၼ် ၸၢ ဝ်း ၶိူ ဝ်း ဝ  မ ၼ်း ၸၢႆး  လု ၵ်ႉ တၢ င်ႇ တီႈ  မႃး ႁဵ တ်း လု ၵ်ႈ လဵ င်ႉ ယူႇ လူ ၺ်ႈ  ၼၢ င်း ယိ င်း ၵေႃႉ ဢ ၼ် ထု ၵ်ႇ ႁဵ တ်း ႁၢႆႉ ၼ ၼ်ႉ  လႆႈ  2 - 3  ပီႊ ယ ဝ်ႉ ၶႃႈ ၊  မိူ ဝ်ႈ လၢ ဝ်ႇ သိူ ဝ်း  တႄႇ မႃး ႁဵ တ်း လု ၵ်ႈ လဵ င်ႉ ၶ ဝ် ၼ ၼ်ႉ  ၵေႃႉ ပဵ ၼ် မႄႈ  ၼၢ င်း ယိ င်း ၵေႃႉ ၼ ၼ်ႉ  ပႆႇ လူႉ သဵ င်ႈ ၵၢ မ်ႇ ၶႃႈ ၊  ၵွ ပ်ႈ ပိူ ဝ်ႈ မ ၼ်း ၸၢႆး  မႃး ႁဵ တ်း ၵၢ ၼ်  လႆႈ  2 - 3  ပီႊ ယ ဝ်ႉ လႄႈ  ၼၢ င်း ယိ င်း ၵေႃႉ ၼ ၼ်ႉ ၵေႃႈ  ဢ မ်ႇ ထၢ င်ႇ ဝႃႈ  မ ၼ်း ၸၢႆး  တေ ပူ ၼ်ႉ ပႅ ၼ် ႁဵ တ်း လွ င်ႈ ၸိူ င်ႉ ၼႆ  ဝႃႈ ၼႆ ၊  ၵူ ၺ်း ၵႃႈ  ထို င် မႃး  မိူ ဝ်ႈ လဵ ဝ် သ မ်ႉ  ၶို ၼ်း ၶို င် ဢၢ င်ႈ ၵ ၼ်ႉ ၸ ၼ် လူ လၢႆ  ၵေႃႉ ပဵ ၼ် မႄႈ လဵ င်ႉ မ ၼ်း ၸၢႆး  သေ ဢ မ်ႇ ၵႃး  ဢ ဝ် ၽႃႉ ၽ ၼ်း သႂ်ႇ ထႅ င်ႈ ၊  ၼွ ၵ်ႈ လိူ ဝ် ၼ ၼ်ႉ  သ မ်ႉ ပၢႆ ဢ ဝ် ပႃး လူ တ်ႉ ၶိူ င်ႈ မႄႈ လဵ င်ႉ  ဢ ၼ် ဝႆႉ တီႈ သု မ်ႉ  ( ထဵ င် )  တီႈ သူ ၼ် ၼ ၼ်ႉ  ပၢႆႈ ၵႂႃႇ  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ၽူႈ ၸၢႆး  ၵေႃႉ ဢ ၼ် ၶို င် ဢၢ င်ႈ ၵ ၼ်ႉ ၸ ၼ် လူ လၢႆ ၼၢ င်း ယိ င်း  လႄႈ  ဢ ဝ် ၽႃႉ ၽ ၼ်း ၼၢ င်း ယိ င်း 
 ၵူ ၼ်း မိူ င်း ၼႂ်း ပို ၼ်ႉ တီႈ  ယ င်း သို ပ်ႇ လၢ တ်ႈ ၼႄ ထႅ င်ႈ ဝႃႈ  ၼၢ င်း ယိ င်း  ၵေႃႉ ဢ ၼ် ထု ၵ်ႇ ႁဵ တ်း ႁၢႆႉ ၼႆႉ  မ ၼ်း ၼၢ င်း  လႆႈ ယူ တ်း ယႃ တူ ဝ် တီႈ ႁူ င်း ယႃ ယ ဝ်ႉ သေ  တို ၵ်ႉ ႁႃ လူ င်း ႁူ င်း ယႃ မႃး ၵူ ၺ်း ၶႃႈ ၊  ၼွ ၵ်ႈ လိူ ဝ် သေ ၼ ၼ်ႉ  ယွ ၼ်ႉ ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း တၢ င်း ပဵ ၼ်  C O V I D - 1 9  တိ တ်း ၸ ပ်း ၽႄႈ လၢ မ်း လႄႈ  တီႈ ႁူ င်း ယႃ ၵေႃႈ  ပိူ ၼ်ႈ ဢ မ်ႇ ပ ၼ် ယူႇ ႁို င်  တီႈ ဝၢ ၼ်ႈ ၵေႃႈ  ၽူႈ မီး ပု ၼ်ႈ ၽွ ၼ်း ၶ ဝ်  L o c k d o w n  ဝႆႉ ယူႇ ၊  ထႅ င်ႈ လွ င်ႈ ၼို င်ႈ ၵေႃႈ  မ ၼ်း ၼၢ င်း  မီး ပီႈ ၼွ င်ႉ သွ င် ၵေႃႉ  သ မ်ႉ ပဵ ၼ် ၽူႈ ယိ င်း တ င်း သွ င် ၵေႃႉ လႄႈ  ၵဵ ဝ်ႇ လူ ၺ်ႈ လွ င်ႈ  မ ၼ်း ၼၢ င်း ထု ၵ်ႇ ႁဵ တ်း ႁၢႆႉ ၼႆႉ  ဢ မ်ႇ ပႆႇ လႆႈ ႁ တ်း တိူ င်ႇ လၢ တ်ႈ တီႈ လႂ်  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၵ မ်ႈ ၽွ င်ႈ တႄႉ  လၢ တ်ႈ ဝႃႈ  ၽူႈ ၸၢႆး  ၸို ဝ်ႈ ႁွ င်ႉ  လၢ ဝ်ႇ သိူ ဝ်း ၼႆႉ  မ ၼ်း ၸၢႆး ဢ မ်ႇ ပႆႇ ပၢႆႈ ၵႂႃႇ ၵႆ  တို ၵ်ႉ မီး ၼႂ်း ၸႄႈ ဝဵ င်း လႃႈ သဵ ဝ်ႈ ၵူ ၺ်း  ၵူ ၼ်း ဢ ၼ် ႁူႉ ၸ ၵ်း ၵေႃႈ  ဢ မ်ႇ ပႆႇ ထူ ပ်း ႁ ၼ် မ ၼ်း ၸၢႆး လႄႈ  ၵူ ဝ် မ ၼ်း ၸၢႆး  ၵႂႃႇ ႁဵ တ်း ႁၢႆႉ တၢ င်ႇ ၵေႃႉ ထႅ င်ႈ  ၵူ ၺ်း ယ ဝ်ႈ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၼၢ င်း ယိ င်း  ၵေႃႉ ဢ ၼ် ထု ၵ်ႇ ႁဵ တ်း ႁၢႆႉ ၼ ၼ်ႉ ၵေႃႈ  လွ မ် လွ မ် ၵူ ဝ်  လၢ ဝ်ႇ သိူ ဝ်း  မႃး ႁဵ တ်း ႁၢႆႉ မ ၼ်း ၼၢ င်း ထႅ င်ႈ ယူႇ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 ၽူႈ ၸၢႆး  ၵေႃႉ ဢ ၼ် ၶို င် ဢၢ င်ႈ ၵ ၼ်ႉ ၸ ၼ် လူ လၢႆ ၼၢ င်း ယိ င်း  လႄႈ  ဢ ဝ် ၽႃႉ ၽ ၼ်း ၼၢ င်း ယိ င်း 
 ၵွ ပ်ႈ ပိူ ဝ်ႈ ၼႆ လႄႈ  သ င် ဝႃႈ ပေႃႈ မႄႈ ပီႈ ၼွ င်ႉ ၵူ ၼ်း မိူ င်း ႁ ဝ်း ၶႃႈ  ထူ ပ်း ႁ ၼ် တူ ဝ်  ၽူႈ ၸၢႆး  ၸို ဝ်ႈ ႁွ င်ႉ လၢ ဝ်ႇ သိူ ဝ်း  ပေႃး ၼႆ ၸို င်  ႁႂ်ႈ ပွ င်ႇ လႅ င်း ပ ၼ်  ၽူႈ မီး ပု ၼ်ႈ ၽွ ၼ်း  ဢ မ်ႇ ၼ ၼ်  ၽူႈ ယႂ်ႇ ၵူ ၼ်း လူ င်  ဝၢ ၼ်ႈ ၼ မ်ႉ ၽု တ်း  ဢိူ င်ႇ ၼွ င် မွ ၼ်  ၸႄႈ ဝဵ င်း လႃႈ သဵ ဝ်ႈ  မၢႆ ၾူ င်း မၢ ၼ်ႈ  0 9  8 9 4  9 2 7  6 6 7    လႄႈ  0 9  4 0 9  2 9 9  1 3 4  ၼႆႉ  ၶ ၼ် ၶ ၼ် ၽႂ်း ၽႂ်း  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 တႆး လွ တ်ႈ လႅ ဝ်း 
 ၼႂ်း ဢေး သျုး  ၸဵ င်ႇ ၸၢ ၼ်း ဝ ၼ်း ဢွ ၵ်ႇ  ႁို ဝ်  A S E A N  ၼႆႉ  လူ င် ပွ င် ၸို င်ႈ  ၶ တ်း ၸႂ် ၵု မ်း ထိ င်း ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း  မိူ င်း ၽႂ် မ ၼ်း ယူႇ သေ တႃႉ  ယွ ၼ်ႉ ႁူ ဝ် ၼ မ်ႉ ၵူ ၼ်း မိူ င်း  ဢ ၼ် လႆႈ သ မ်း ယႃႈ ယႃ ႁႄႉ ၵ င်ႈ ယ ဝ်ႉ  ဢေႇ ႁႅ င်း ၼႃႇ လႄႈ  ႁဵ တ်း ႁႂ်ႈ ၵူ ၼ်း ပဵ ၼ် လူ ၼ်ႉ ႁူ င်း ယႃ  ဢ မ်ႇ ထၢ တ်ႇ ဢ မ်ႇ ဝၢႆး ။ 
 မိူ ဝ်ႈ ဝ ၼ်း ထီႉ  5  A u g u s t  2 0 2 1  ( လိူ ၼ် ပႅ တ်ႇ လွ င်ႈ  1 3  ၶ မ်ႈ  ပီႊ တႆး  2 1 1 5  ၼီႈ )  သို ဝ်ႇ ၶၢ ဝ်ႇ  C N N  ဢွ ၵ်ႇ ၼႄ ဝႆႉ ဝႃႈ  ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း တၢ င်း ပဵ ၼ် ပွ တ်ႇ ၵႂ်ႈ  C o r o n a v i r u s  ဢ မ်ႇ ၼ ၼ်  C O V I D - 1 9  ဢ ၼ် ၶို ၼ်း လႅ ၵ်ႈ လၢႆႈ ၸိူ ဝ်ႉ ၽ ၼ်း ပဵ ၼ်  ၸိူ ဝ်ႉ ၽ ၼ်း  တေႇ လ် တႃႇ  ( D e l t a )  ၼ ၼ်ႉ  လႆႈ ၽႄႈ လၢ မ်း ႁၢ ဝ်ႈ ႁႅ င်း  ၼႂ်း ၵု ၼ်း ဢေး သျုး  ၸဵ င်ႇ ၸၢ ၼ်း ဝ ၼ်း ဢွ ၵ်ႇ သေ  လူ င် ပွ င် ၸို င်ႈ  မိူ င်း ၽႂ် မ ၼ်း ၶ တ်း ၸႂ် ၵု မ်း ထိ င်း ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း  လူ ၺ်ႈ ၵူႈ လွ ၵ်း လၢႆး ယ ဝ်ႉ သေ တႃႉ  ၵူ ၺ်း ပေႃး မႃး ၼ ပ်ႉ တူ ၺ်း  ႁူ ဝ် ၼ ပ်ႉ ၵူ ၼ်း မိူ င်း  ဢ ၼ် လႆႈ သ မ်း  ယႃႈ ယႃ ႁႄႉ ၵ င်ႈ ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း ယ ဝ်ႉ တူ ဝ်ႈ ၼ ၼ်ႉ သ မ်ႉ  တို ၵ်ႉ ဢေႇ ႁႅ င်း ၼႃႇ လႄႈ  ႁဵ တ်း ႁႂ်ႈ ပဵ ၼ် လွ င်ႈ ယၢ ပ်ႇ ၽို တ်ႇ  တႃႇ ၵု မ်း ထိ င်း ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း လႆႈ ၼ ၼ်ႉ  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ၼွ ၵ်ႈ လိူ ဝ် သေ ယႃႈ ယႃႈ ႁႄႉ ၵ င်ႈ ယ ဝ်ႉ  မိူ ၼ် ၼ င်ႇ  ၵူႈ ၼွ ၼ်း ၵူ ၼ်း ပဵ ၼ် ၊  ဢွ ၵ်ႇ သီႇ ၵျိ ၼ်ႇ  လႄႈ  ၶိူ င်ႈ ၵ မ်ႉ ၵႅ မ် ၽၢႆႇ ပၢႆး ယူႇ လီ  ထႅ င်ႈ လၢႆ လၢႆ လွ င်ႈ  ပႃး ၸဵ မ် ႁူ င်း ယႃ ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ ၵေႃႈ  ဢ မ်ႇ ၵု မ်ႇ ထူ ၼ်ႈ လႆႈ တွ ၼ်ႈ တႃႇ  တူ ဝ် ၼ ပ်ႉ ၵူ ၼ်း ပဵ ၼ်  ဢ ၼ် ၵို င်ႉ ၵၢ င်ႉ  တိူ ဝ်း ၶို ၼ်ႈ သု င် ႁႅ င်း ၼႆႉ လႆႈ ယ ဝ်ႉ လႄႈ  လူ င် ပွ င် ၸို င်ႈ ၶ တ်း ၸႂ် ပိ ၵ်ႉ ဢို တ်း မိူ င်း  ၸႄႈ ဝဵ င်း ၊  ၸႄႈ တွ ၼ်ႈ  ထို င် တီႈ ႁူ င်း ႁဵ ၼ်း ၵေႃႈ  ဢ မ်ႇ ၸၢ င်ႈ လႆႈ ပို တ်ႇ သွ ၼ် လႆႈ မိူ ၼ် ၵ ဝ်ႇ  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ၸွ မ်း ၼ င်ႇ  ၽၢႆႇ ၵဵ ပ်း ၶေႃႈ မု ၼ်း  O u r  W o r l d  i n  D a t a  ၶ ဝ် တႅ မ်ႈ တၢ င်ႇ ဝႆႉ ၼ ၼ်ႉ  လွ င်ႈ သ မ်း ယႃႈ ယႃ ႁႄႉ ၵ င်ႈ  တီႈ ၼႂ်း ဢႃႇ သီႇ ယ ၼ်ႇ  တို ၵ်ႉ ဢေႇ ႁႅ င်း ၵေႃႈ ပိူ င်ႈ ၼို င်ႈ  မိူ ၼ် ၼ င်ႇ  တီႈ မိူ င်း ဝႅ တ်ႉ ၼၢ မ်း  ၵူ ၼ်း မိူ င်း တို ၵ်ႉ ႁႃ လႆႈ သ မ်း ယႃႈ ယႃ  မွ ၵ်ႈ  1 %  ၊  တီႈ မိူ င်း ထႆး  လႆႈ သ မ်း ယႃႈ ယႃ ယ ဝ်ႉ  မွ ၵ်ႈ  5 % ၊  မီး ၾီႇ လိ ပ်ႇ ပိ ၼ်ႇ  သ မ်း ယႃႈ ယႃ ယ ဝ်ႉ  မွ ၵ်ႈ  7 . 2 % ၊  တီႈ မိူ င်း  ဢိ ၼ်ႇ တူ ဝ်ႇ ၼီး သျုး  သ မ်း ယႃႈ ယႃ ယ ဝ်ႉ  မွ ၵ်ႈ  7 . 6 %  လႄႈ  တီႈ ၼႂ်း မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ် တႄႉ  ယွ ၼ်ႉ လႆႈ ထူ ပ်း  ပ ၼ် ႁႃ လၢႆ ၽၢႆႇ လႄႈ  တေ လႆႈ ဝႃႈ  တူ ဝ် ၼ ပ်ႉ ၵူ ၼ်း သ မ်း ယႃႈ ယႃ ႁႄႉ ၵ င်ႈ ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း ယ ဝ်ႉ  ဢေႇ ႁႅ င်း ဝႆႉ ယူႇ  ဝႃႈ ၼႆ ။ 
 P h o t o  C r e d i t :  A P 
 ဝႅ တ်ႉ ၼၢ မ်း  & # 8 2 1 1 ;  မိူ ဝ်ႈ ပီႊ  2 0 2 0  ပူ ၼ်ႉ မႃး ၼ ၼ်ႉ  မိူ င်း ဝႅ တ်ႉ ၼၢ မ်း  ယူႇ ၼႂ်း သဵ ၼ်ႈ သၢႆ မၢႆ  မိူ င်း ဢ ၼ် ၵု မ်း ထိ င်း  လွ င်ႈ ၽႄႈ လၢ မ်း ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း  C O V I D - 1 9  လႆႈ လီ မိူ င်း ၼို င်ႈ  လႄႈ  လၢႆ လၢႆ ၸို င်ႈ မိူ င်း  ဢွ ၼ် ၵ ၼ် ဢၢ မ်း ၶွႆ  ၵၢ ၼ် ဢု ပ်ႉ ပိူ င်ႇ ႁႄႉ ၵ င်ႈ ၵု မ်း ထိ င်း ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း  ဝႆႉ ယူႇ ၊  ထို င် မႃး ၼႂ်း ပီႊ  2 0 2 1  တႄႇ ၸဵ မ် မိူ ဝ်ႈ လိူ ၼ် ထူ ၼ်ႈ သီႇ  ( A p r i l )  မႃး ၼႆႉ  ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း ၵို င်ႉ ၵၢ င်ႉ ၽႄႈ လၢ မ်း  တိူ ဝ်း ၶို ၼ်ႈ သု င် ႁႅ င်း  ထို င် တီႈ လႆႈ ပို ၼ် ၽၢ ဝ်ႇ  ပိ ၵ်ႉ ဢို တ်း ဝဵ င်း လူ င်  လၢႆ လၢႆ ၸႄႈ ဝဵ င်း ၊  တေႃႇ ထို င် ယၢ မ်း လဵ ဝ်  ႁူ ဝ် ၼ ပ်ႉ ၵူ ၼ်း မိူ င်း ဝႅ တ်ႉ ၼၢ မ်း  9 6  လၢ ၼ်ႉ ၵေႃႉ  ဢ ၼ် လႆႈ သ မ်ႉ ယႃႈ ယႃ ႁႄႉ ၵ င်ႈ ၸေႉ ယ ဝ်ႉ သွ င် ၶဵ မ်  တို ၵ်ႉ မီး မွ ၵ်ႈ  0 . 6 %  ၵူ ၺ်း ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 P h o t o  C r e d i t :  A P 
 ဢိ ၼ်ႇ တူ ဝ်ႇ ၼီး သျုး  & # 8 2 1 1 ;  ပဵ ၼ် မိူ င်း ဢ ၼ် မီး  တူ ဝ် ၼ ပ်ႉ ၵူ ၼ်း တိ တ်း ၸ ပ်း ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း  C O V I D - 1 9  ၼ မ် သု တ်း  ၼႂ်း ဢႃႇ သီႇ ယ ၼ်ႇ  ပေႃး မႃး ၽ တ်ႉ ၽဵ င်ႇ ၼႆ  ၼႂ်း ၶၢ ဝ်း တၢ င်း  2 4  ၸူ ဝ်ႈ မူ င်း ၼ ၼ်ႉ  မီး ၵူ ၼ်း တိ တ်း ၸ ပ်း ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း  တိူ ဝ်း ၶို ၼ်ႈ ဢ မ်ႇ ယွ မ်း  5 0 , 0 0 0  ၵေႃႉ ၊  ၼႂ်း ၼ ၼ်ႉ  တူ ဝ် ၼ ပ်ႉ ၵူ ၼ်း လူႉ သဵ င်ႈ တၢႆ ၵေႃႈ  ၼ မ် လိူ ဝ် ပိူ ၼ်ႈ သု တ်း  ၼႂ်း ဢႃႇ သီႇ ယ ၼ်ႇ  တ င်း မူ တ်း မီး ၵႂႃႇ  1 0 0 , 0 0 0  ပၢႆ ၊  တေႃႇ ထို င် ၼႂ်း လိူ ၼ် ထူ ၼ်ႈ ၸဵ တ်း  ( J u l y  2 0 2 1 )  ပူ ၼ်ႉ မႃး ၼႆႉ  မေႃ ယႃ မိူ င်း ဢိ ၼ်ႇ တူ ဝ်ႇ ၼီး သျုး  လူႉ သဵ င်ႈ တၢႆ ၵႂႃႇ ယ ဝ်ႉ  5 4 5  ၵေႃႉ  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ၽူႈ လူ င်ႉ လႅ ၼ်ႇ လၢႆ ၽၢႆႇ  ဢွ ၼ် ၵ ၼ် ဢွ ၵ်ႇ မႃး လၢ တ်ႈ ဝႃႈ  ဢိ ၼ်ႇ တူ ဝ်ႇ ၼီး သျုး  လႆႈ ႁ ပ်ႉ ဝူ တ်ႇ တၢ မ်ႇ ၶို ၼ်း  ယွ ၼ်ႉ ဢ မ်ႇ ၶႂ်ႈ  ပိ ၵ်ႉ ဢို တ်း ဝဵ င်း ၊  ဢ မ်ႇ ၶႂ်ႈ ပိ ၵ်ႉ မိူ င်း  ၸဵ မ် မိူ ဝ်ႈ တႄႇ မ ၼ်း လႄႈ  ၸ င်ႇ လႆႈ ႁ ပ်ႉ ၽွ ၼ်း ယွ ၼ်ႈ  ထို င် တီႈ တူ ဝ် ၼ မ်ႉ  ၵူ ၼ်း တိ တ်း ၸ ပ်း ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း သု င် ထို င်  3  လၢ ၼ်ႉ ပၢႆ  ၼ မ် လိူ ဝ် ပိူ ၼ်ႈ သု ၼ်း  ၼႂ်း ဢႃႇ သီႇ ယ ၼ်ႇ  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 P h o t o  C r e d i t :  A P 
 မ လေး သျုး  & # 8 2 1 1 ;  ထို င် တီႈ ဝႃႈ  မိူ င်း မ လေး သျုး  ပို ၼ် ၽၢ ဝ်ႇ ၸႂ်ႉ တို ဝ်း  မၢႆ မီႈ င ဝ်း လၢႆး ၶို ၵ်ႉ ၶ ၵ်ႉ  တႃႇ ႁႄႉ ၵ င်ႈ ၵု မ်း ထိ င်း  လွ င်ႈ ၽႄႈ လၢ မ်း ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း သေ တႃႉ  တူ ဝ် ၼ ပ်ႉ ၵူ ၼ်း တိ တ်း ၸ ပ်း ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း  တို ၵ်ႉ တိူ ဝ်း ၶို ၼ်ႈ သု င် ႁႅ င်း  ၵူႈ ဝ ၼ်း ဝ ၼ်း လႄႈ  ထို င် တီႈ ၵူ ၼ်း မိူ င်း  ဢ မ်ႇ ႁၢ ၼ်ႉ ၸႂ် တေႃႇ  ပိူ င် ၵု မ်း ထိ င်း ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း  ၶွ င် လူ င် ပွ င် ၸို င်ႈ သေ  ဢွ ၼ် ၵ ၼ် ဢွ ၵ်ႇ မႃး ၼႄ ၵၢ င် ၸႂ်  လို ပ်ႈ လ မ်း ၸွ မ် ၽွ င်း လူ င်  ႁႂ်ႈ ဢွ ၵ်ႇ ပူ ၼ်ႉ တ ၼ်း ႁဵ င်း  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 မိူ င်း မ လေး သျုး ၵေႃႈ  ပဵ ၼ် မိူ င်း ၼို င်ႈ  ၼႂ်း ဢႃႇ သီႇ ယ ၼ်ႇ  ဢ ၼ် မီး တူ ဝ် ၼ ပ်ႉ  ၵူ ၼ်း တိ တ်း ၸ ပ်း ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း သု င် ထို င်  1 , 0 0 0 , 0 0 0  ပၢႆ  လႄႈ  ပၢ င် ၼႄ ၵၢ င် ၸႂ်  မိူ ဝ်ႈ ၼႂ်း ဝူ င်ႈ ပူ ၼ်ႉ မႃး ၼႆႉ  ၽူႈ ႁၢ ပ်ႇ ၵၢ ၼ် ၽၢႆႇ ပၢႆး ယူႇ လီ ၶ ဝ် ၵေႃႈ  ဢွ ၵ်ႇ မႃး ၼႄ ၵၢ င် ၸႂ် တေႃႇ  လူ င် ပွ င် ၸို င်ႈ ပႃး  ယွ ၼ်ႉ ၵူႇ ၼွ ၼ်း တႃႇ ၵူ ၼ်း ပဵ ၼ်  ဢ မ်ႇ ၵု မ်ႇ ထူ ၼ်ႈ  ၶိူ င်ႈ ၸွႆႈ လူ မ်း ထူ ၺ်ႈ ၸႂ်  ဢွ ၵ်ႇ သီႇ ၵျိ ၼ်ႇ  ၶိူ င်ႈ ၵ မ်ႉ ၵႅ မ် ၽၢႆႇ ပၢႆး ယူႇ လီ ၸိူ ဝ်း ၼႆႉ ၵေႃႈ  ဢ မ်ႇ ပဵ င်း ပေႃး လႆႈ  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 P h o t o  C r e d i t :  A P 
 ထႆး  & # 8 2 1 1 ;  တူ ဝ် ၼ ပ်ႉ ၵူ ၼ်း တိ တ်း ၸ ပ်း ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း  တီႈ ၼႂ်း မိူ င်း ထႆး  ယူႇ ၽၢႆႇ တိူ ဝ်း ၶို ၼ်ႈ  တႄႇ ၸဵ မ် ၼႂ်း ႁူ ဝ် လိူ ၼ် ထူ ၼ်ႈ ပႅ တ်ႇ  မႃး ၼႆႉ  ၵူ ၼ်း တိ တ်း ၸ ပ်း ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း  တိူ ဝ်း ၶို ၼ်ႈ ၼို င်ႈ ဝ ၼ်း လႂ်  2 0 , 0 0 0  ပၢႆ သေ  ၶိူ င်ႈ ၵ မ်ႉ ၵႅ မ် ၽၢႆႇ ပၢႆး ယူႇ လီ  ဢ မ်ႇ ၵု မ်ႇ ထူ ၼ်ႈ သေ ဢ မ်ႇ ၵႃး  မေႃ ယႃ ၵေႃႈ ဢ မ်ႇ ၵု မ်ႇ ထူ ၼ်ႈ လႄႈ  ထို င် တီႈ လႆႈ ယွ ၼ်း ႁႅ င်း မေႃ ယႃ  ပို ၼ်ႉ တီႈ ႁၢ င်ႇ ၵႆ ဝဵ င်း လူ င်  မွ ၵ်ႈ  4 0 0  ၵေႃႉ  မႃး ၸွႆႈ ထႅ မ် ၼႂ်း ပို ၼ်ႉ ၵူ ၼ်း ၵို ၼ်း ၶွ ၼ်ႈ ၼ မ်  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 လူ င် ပွ င် ၸို င်ႈ ထႆး  ၶ တ်း ၸႂ် ၵု မ်း ထိ င်း ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း  လူ ၺ်ႈ ပိ ၵ်ႉ ဢို တ်း ဝဵ င်း ယ ဝ်ႉ တႃႇ  2 9  ၸႄႈ တွ ၼ်ႈ  ၵူ ၼ်း မိူ င်း ႁူ ဝ်ႇ ပၢ ၵ်ႇ သီႇ သိ ပ်း  4 0 %  လႆႈ ယူႇ ၼႂ်း ပိူ င် ၵု မ်း ထိ င်း  လွ င်ႈ ၽႄႈ လၢ မ်း ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း သေ တႃႉ ၊  ၵူ ၺ်း တို ၵ်ႉ မီး ၵူ ၼ်း မိူ င်း  ဢွ ၵ်ႇ မႃး ၼႄ ၵၢ င် ၸႂ်  လို ပ်ႈ လ မ်း ႁႂ်ႈ  ၸွ မ် ၽွ င်း လူ င် မိူ င်း ထႆး  ပူ ၼ်ႉ ဢွ ၵ်ႇ တ ၼ်း ႁဵ င်း မိူ ၼ် ၵ ၼ်  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
  တေႃႇ ထို င် ယၢ မ်း လဵ ဝ်  ၵူ ၼ်း မိူ င်း ထႆး  ဢ ၼ် လႆႈ သ မ်း ယႃႈ ယႃ ႁႄႉ ၵ င်ႈ ၸေႉ ယ ဝ်ႉ  2  ၶဵ မ် ၼ ၼ်ႉ  မီး မွ ၵ်ႈ ႁူ ဝ် ပၢ ၵ်ႇ  5 %  ၵူ ၺ်း ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 P h o t o  C r e d i t :  A P 
 မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ်  & # 8 2 1 1 ;  င ဝ်း လၢႆး ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း  C O V I D - 1 9  ၼႂ်း မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ်  တေ လႆႈ ဝႃႈ ႁၢႆႉ ႁႅ င်း လိူ ဝ် သေ လၢႆ လၢႆ မိူ င်း  ၼႂ်း ဢႃႇ သီႇ ယ ၼ်ႇ  ယွ ၼ်ႉ လႆႈ တေႃႇ သူႈ  လၢႆ လၢႆ ၽၢႆႇ  ဝၢႆး သေ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  ယို တ်း ဢၢ မ်း ၼၢ တ်ႈ  လူ င် ပွ င် ၸို င်ႈ ယ ဝ်ႉ ၼႆႉ  ဢွ ၼ် ၼႃႈ ၼႆႉ  ၵူ ၼ်း တိ တ်း ၸ ပ်း ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း  ၼႂ်း မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ်  ပေႃး မႃး ၽ တ်ႉ ၽဵ င်ႇ ၼႆ  တိူ ဝ်း ၶို င်ႈ မွ ၵ်ႈ ၼို င်ႈ ဝ ၼ်း  1 0 0  ၵေႃႉ သေ တႃႉ  ၵူ ၺ်း ယၢ မ်း လဵ ဝ် တႄႉ  ၼို င်ႈ ဝ ၼ်း လႂ် တိူ ဝ်း ၶို ၼ်ႈ  ဢ မ်ႇ ယွ မ်း  5 , 0 0 0  ၵေႃႉ  ၵူ ၺ်း မေႃ ယႃ လႄႈ  ၸု မ်း ပ ရ ႁိ တ  ၶ ဝ် လၢ မ်း ၶၢ တ်ႈ ဝႆႉ ဝႃႈ  တူ ဝ် ၼ ပ်ႉ ၵူ ၼ်း ပဵ ၼ်  လႄႈ  ၵူ ၼ်း လူႉ သဵ င်ႈ တၢႆ  တေ ၸၢ င်ႈ ၼ မ် လိူ ဝ် ၼႆႉ ယူႇ  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 ၼွ ၵ်ႈ လိူ ဝ် သေ  ၶိူ င်ႈ ၵ မ်ႉ ၵႅ မ် ၽၢႆႇ ပၢႆး ယူႇ လီ  ဢ မ်ႇ ၵု မ်ႇ ထူ ၼ်ႈ ယ ဝ်ႉ  ဝၢႆး သေ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ ယို တ်း ဢၢ မ်း ၼၢ တ်ႈ ၼ ၼ်ႉ  မေႃ ယႃ  ဢိ ၵ်ႇ  ၽူႈ ႁၢ ပ်ႇ ထၢ မ်း ၵၢ ၼ်  ၽၢႆႇ ပၢႆး ယူႇ လီ  ၼႄ ၵၢ င် ၸႂ် တေႃႇ  ၶွ င်ႇ သီႇ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  ၶ ဝ် ပႃး ၼႂ်း  C D M  သေ  ႁဵ တ်း ႁႂ်ႈ ႁူ င်း ယႃ  ၼႂ်း မိူ င်း ႁူ မ်ႈ တု မ်  ဢ မ်ႇ ၵု မ်ႇ ထူ ၼ်ႈ တွ ၼ်ႈ တႃႇ ၵူ ၼ်း ပဵ ၼ် လႆႈ ၊  ယၢ မ်း လဵ ဝ်  တို ၵ်ႉ မီး မေႃး ယႃ ထႅ င်ႈ  ဢ မ်ႇ ယွ မ်း  6 0 0  ၵေႃႉ  ဢ ၼ် ထု ၵ်ႇ ဢ ဝ် တၢ င်း ၽိ တ်း ဝႆႉ ၊  လွ င်ႈ ၼႆႉ  ယူႇ တီႈ ၵူႈ မိူ င်း မိူ င်း  လႆႈ တု ၵ်း ယွ ၼ်း ထို င်  ၸၢ တ်ႈ ၸို င်ႈ လု မ်ႈ ၾႃႉ  U N  ႁႂ်ႈ ၸွႆႈ ၵို တ်း ယို တ်း ပ ၼ်  လွ င်ႈ ၶွ င်ႇ သီႇ သို ၵ်း မၢ ၼ်ႈ  လွ ၵ်ႇ ငိူ တ်ႈ တဵ ၵ်း တဵ င် ၶႃႈ ႁၢ ပ်ႇ ၵၢ ၼ်  ၽၢႆႇ ပၢႆး ယူႇ လီ ၶ ဝ်  ၼႂ်း ၽွ င်း ယၢ မ်း ဢ ၼ် လူ ဝ်ႇ တေႃႇ သူႈ တို ၵ်း တေႃး ပႅ တ်ႈ  ၸိူ ဝ်ႉ မႅ င်း  C O V I D - 1 9  လူ င် ၼႆႉ  ၼႆ ယ ဝ်ႉ ။ 
 တႆး လွ တ်ႈ လႅ ဝ်း